Metĩndjwỳnh Kute Memã Kabẽn Ny Jarẽnh
Language: Kayapó
Kayapó [txu], Brazil
385317df-3c6a-53ac-81db-0815750ed560
Matêu . . . . . . . . . . . . . . .
Makô . . . . . . . . . . . . . . . 76
Ruka . . . . . . . . . . . . . . . 117
Djuão rax . . . . . . . . . . . . 192
Metĩndjwỳnh Karõ . . . . . . . 242
Rôma . . . . . . . . . . . . . . . 306
Kôritu kumrẽx . . . . . . . . . . 344
Atãri Kôritu . . . . . . . . . . . 379
Garaxa . . . . . . . . . . . . . . 403
Epexu . . . . . . . . . . . . . . 417
Pirpu . . . . . . . . . . . . . . . 430
Korxi . . . . . . . . . . . . . . . 438
Texarônika kumrẽx . . . . . . 447
Atãri Texarônika . . . . . . . . 454
Ximoxi kumrẽx . . . . . . . . . 458
Atãri Ximoxi . . . . . . . . . . . 468
Xitu . . . . . . . . . . . . . . . . 475
Piremõ . . . . . . . . . . . . . . 479
Mekbê idjaer . . . . . . . . . . 481
Xijagu . . . . . . . . . . . . . . 507
Pedru kumrẽx . . . . . . . . . 516
Atãri Pedru . . . . . . . . . . . 526
Djuão kumrẽx . . . . . . . . . . 532
Atãri Djuão . . . . . . . . . . . 541
Djuãoo ino rer . . . . . . . . . . 543
Djuda . . . . . . . . . . . . . . . 545
Mỳjja apôx . . . . . . . . . . . . 548
Matêu memã Jeju'ã
ujarẽnh ne ja.
nhym tu kum iren kam mã Jejukôt ajkamẽ.
Kôt bikamẽnh tẽm rã'ã nhym Jeju wabi.
Nhym kam prĩne gwaj bamã Jeju'ã pi'ôk
no'ôk ne. Kute Jeju pykabê ar bari noo
omũnh ne amako kute mar kôt ne gwaj
bamã 'ã pi'ôk no'ôk ne.
Matêu nhidji 'õdjwỳbê ne Rewi.
Jeju nhingêt'ã ujarẽnh kadjy ne ja.
1 Ba, ibê Matêu ne ba pi'ôkkam ar amã ikabẽn jarẽ. Dja ba ar amã Jeju Kritu'ã ajarẽ.
Metĩndjwỳnh ne 'ã Bẽnjadjwỳrbê kumkati
mẽ. Kute 'ã Bẽnjadjwỳrbê kumkati mẽnhkôt
ne me Jejumã Kritu jarẽ. Dja ba Jeju Kritu
nhingêt kumrẽx'ã ar amã ajarẽ. Aben
nhitepã ar amã ingêt djàri arẽnho tẽ. O tẽn
arỳm 'ã ar amã pi'ôk no'ôk gar arẽn ama.
Jeju nhingêtbê ne Dawi. Ne ingêt 'õdjwỳbê
2 Ingêt Abraão ne Idjak dji.
nhym kam arỳm aben kukãm Djudamẽ kamy ar adjuw.
Djudamẽ kamy ar adjuw nhym ar arỳm
3 Nhym kam Djuda arỳm Tamaremã
Perêmẽ Djera ar adjuw.
Perêmẽ Djera ar adjuw nhym ar arỳm
apôx. Apôx ne arỳm abatành ne ar
ba. Ar ba: nhym kam Perê arỳm
Êrõ dji nhym arỳm kato. Katon kam arỳm
abatành ne ar ba. Ar ba:n kam
arỳm Arão dji.
arỳm abatành ne ar ba.
4 Ar ba:n kam arỳm Amĩnadabi dji.
Amĩnadabi dji nhym arỳm kato. Katon
kam arỳm abatành ne ar ba. Ar
ba:n kam arỳm Naxõ dji.
Naxõ dji nhym arỳm kato. Katon kam
arỳm abatành ne ar ba. Ar ba:n
kam arỳm Xamão dji.
Xamão dji nhym arỳm kato. Katon kam
arỳm abatành ne ar ba.
5 Ar ba:n kam arỳm Rabemã Bôadji dji.
Bôadji dji nhym arỳm kato. Katon kam
arỳm abatành ne ar ba. Ar ba:n
kam arỳm Ruximã Ôbet dji.
Ôbet dji nhym arỳm kato. Katon kam
arỳm abatành ne ar ba. Ar ba:n
kam arỳm Djexe dji.
Djexe dji nhym arỳm kato. Katon kam
arỳm abatành ne ar ba.
6 Ar ba:n kam arỳm Dawi dji.
Dawi dji nhym arỳm kato. Katon kam
arỳm abatành ne ar ba. Ar ba:n
kam arỳm kubê bẽnjadjwỳr rax.
Ar ba:n kam arỳm Urij prõmã
Xaromão dji.
Xaromão dji nhym arỳm kato. Katon
7 Ar ba:n kam arỳm Robowão dji.
Robowão dji nhym arỳm kato. Katon
arỳm Adja dji.
Adja dji nhym arỳm kato. Katon kam
arỳm abatành ne ar ba.
8 Ar ba:n arỳm Djoxapa dji.
Djoxapa dji nhym arỳm kato. Katon kam
arỳm abatành ne ar ba. Ar ba:n
arỳm Djorão dji.
Djorão dji nhym arỳm kato. Katon arỳm
abatành ne ar ba. Ar ba:n arỳm
Udjij dji.
Udjij dji nhym arỳm kato. Katon arỳm
abatành ne ar ba.
9 Ar ba:n arỳm Djotão dji.
Djotão dji nhym arỳm kato. Katon kam
arỳm abatành ne ar ba. Djotão ar
ba:n arỳm Akadji dji.
Matêu 1:10
Akadji dji nhym arỳm kato. Katon kam
arỳm abatành ne ar ba. Ar ba:n
arỳm Edjekij dji.
Edjekij dji nhym arỳm kato. Katon kam
arỳm abatành ne ar ba.
10 Ar ba:n arỳm Manaxe dji.
Manaxe dji nhym arỳm kato. Katon arỳm
abatành ne ar ba. Ar ba:n arỳm
Amõ dji nhym arỳm kato. Katon arỳm
abatành ne ar ba. Ar ba:n arỳm
Djoxij dji.
Djoxij dji nhym arỳm kato. Katon kam
arỳm abatành ne ar ba.
11 Ar ba:n arỳm Djekonijmẽ kamy ar adjuw.
Djekonijmẽ kamy ar adjuw nhym ar
arỳm apôx. Apôx ne kam arỳm
abatành ne ar ba. Nhym kam me
kurê djwỳnh arỳm mebê idjaer'ỳr
prõt ne kam me pa 'amỳn meo
mõ. Me pardja'ã meo mõ. Krĩraxbê
Babirônij'ỳr meo mõn meo bôx.
12 Nhym me krĩraxbê Babirônijkam ar ba:
nhym kam Djekonij arỳm Xarati
Xarati dji nhym arỳm kato. Katon kam
arỳm abatành ne ar ba. Ar ba:n
arỳm Djorba dji.
Djorba dji nhym arỳm kato. Katon kam
arỳm abatành ne ar ba.
Erijkĩ dji nhym arỳm kato. Katon kam
arỳm abatành ne ar ba. Ar ba:n
arỳm Adjô dji.
Adjô dji nhym arỳm kato. Katon kam
arỳm abatành ne ar ba.
14 Ar ba:n arỳm Xadoki dji.
Xadoki dji nhym arỳm kato. Katon arỳm
abatành ne ar ba. Ar ba:n arỳm Akĩ
Akĩ dji nhym arỳm kato. Katon arỳm
abatành ne ar ba. Ar ba:n arỳm
Eriju dji.
Eriju dji nhym arỳm kato. Katon arỳm
abatành ne ar ba.
15 Ar ba:n arỳm Erijdjô dji.
Matêu 1:19
Erijdjô dji nhym arỳm kato. Katon arỳm
abatành ne ar ba. Ar ba:n arỳm
Matã dji nhym arỳm kato. Katon arỳm
abatành ne ar ba. Ar ba:n arỳm
Djako dji.
Djako dji nhym arỳm kato. Katon arỳm
abatành ne ar ba.
16 Ar ba:n arỳm Jôdje dji.
Jôdje dji nhym arỳm kato. Katon arỳm
abatành ne ar ba. Ne kam arỳm
kubê Marij mjên.
Ne kam arỳm Jeju'ỳr o bôx. Marij kurũm
ne arỳm Jeju kato. Katon kam
arỳm abatành ne ar ba.
Be, Jeju nhingêt'ã ujarẽnh ne ja. Jejubê
Kubê ne Kritu.
17 Be, Abraão krakam kra mã aben djô'ã
apôx. Nhym me aben nhitepã ar'ã akre:
nhym ar kute 14 pyràk ne aben djô'ã apôx
nhym me kam Dawi'ỳr o bôx. Nhym kam
Dawi krakam kra mã aben djô'ã apôx.
Nhym me aben nhitepã ar'ã akre: nhym
ajte ar kute 14 pyràk ne aben djô'ã apôx.
Nhym me kam arỳm me kurê djwỳnh kute
mebê idjaer pytàr'ỳr o bôx. Me me utàn
krĩraxbê Babirônij'ỳr meo bôx. Nhym kam
me krakam kra mã aben djô'ã apôx. Nhym
me aben nhitepã ar'ã akre: nhym ajte ar
Jeju nã kurũm kator kadjy ne ja.
18 Jakam dja ba Jeju Kritu kator'ã ajarẽ.
Nã kurũm kator'ã ajarẽ. Nãbê ne Marij.
Metĩndjwỳnh Karõ ne Marij'ỳr bôx nhym
arỳm tujarô. Marij tujarô kêtri ne Jôdje
arỳm amim kum kabẽn nhym me kunĩ
kuma. Nãm amim kum kabẽn kajgobit.
Kraxje kute o nõr kêt. Nhym kam arỳm
tujarô. Tujarô nhym arỳm omũ.
19 Ne kam bit kute kangamã.
mexkam bit kute me kàxã kangamãn amim
karõo nhỹn amim,
—Ne ba ren me krãptĩ nhipôkri kanga
nhym ren me arỳm kam ngryk ne. Ba me
krãptĩ kàxã kanga. Nãm ã mexkam amim
Matêu 1:20
20 Nãm ã amim anhỹro nhỹn kam nõn
arỳm ngõr. Ngõr nhym aêrbê Bẽnjadjwỳr
djwỳnh kadjy mrãnh djwỳnh'õ arỳm 'ỳr bôx
nhym õtkam arỳm omũ. Nhym kum,
—Jôdje, Dawi tàmdjwỳ, arỳm aprõ tujarôkam kwãrĩk wãnh adjumar punu kêt.
Mrãmri dja ga ĩ tu 'ỳr amõrkumrẽx. Djãm
axwe? Kati. Metĩndjwỳnh Karõ ne 'ỳr bôx
nhym arỳm tujarô.
21 Dja kra ruw ga kam kum Jeju jarẽ.
Mỳkam dja ga kum ja jarẽ? Bir, dja õ me
wỳnh axwebê me utà. Kam dja ga kum
Jeju jarẽ. Nãm ã Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh
djwỳnh'õ Jôdjemã ane. Mỳj'ã ne idjibê Jeju
amijakre? Bir, me utàr djwỳnh'ã ne amijakre.
22-23 Amrẽbê: ne Bẽnjadjwỳr djwỳnh Jeju
nã tujarô'ã ajarẽ. Kabẽn jarẽnh djwỳnhmã
Nhym arỳm kukwakam me
bakukãmãremã kum,
“Me kurerer'õ, me'õ kraxje kute o nõr kêtja
dja arỳm tujarô nhym ĩ kra ruw.
ane. Nhym kam me aben djô'ã arẽnho
mõ:n arẽnho mõr tãmtã arỳm 'ỳr o bôx.
Tũ:mràm me bakamingrãnyrekam Jeju nã
katon arỳm abatành ne ar ba. Ar ba:n
arỳm tujarôkumrẽx. Kraxje me'õ kute o
nõr kêtkam arỳm tujarôkumrẽx. Me kute
me bakukãmãremã 'ã ujarẽnh kôt arỳm ã
tujarôo ane. Kabẽn jarẽnh djwỳnh ne me
bakukãmãremã kum,
—Nhym me arỳm idji'ã abenmã kum,
“Emane”, anhỹro ba. Be, ne ren me me
bakabẽnkôt idjibê Emane'ã abenmã kum,
—Kubê ne me banhõ Metĩndjwỳnh. Me
banhõ Metĩndjwỳnh arỳm me baro'ã ar
Nãm ã kabẽn jarẽnh djwỳnh me
bakukãmãremã ane.
24 Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh djwỳnh
prõ'ã Jôdjemã karõn arỳm kum karõ pa.
Nhym arỳm krã kato. Ne kam arỳm kabẽn
kôt prõ'ỳr mõ.
25 Nãm 'ỳr mõr kajgon ikô'ã ikwã kêt. Kra
rwỳkkambit ne ikô'ã ikwã. Nãm 'ỳr mõr
kajgo nhym kam arỳm kra kutewa ruw
nhym kumỳ. Kumỳ nhym arỳm kum Jeju
Ar kute kanhêtire mar'ã ujarẽnh kadjy ne
1 Ar kute kanhêtire mar ne ar myt apôx
djà kurũm tẽ. Tẽ: nhym arỳm akati krãptĩ
apêx nhym ar arỳm Djeruxarẽkam bôx.
Pykabê Djudêjakam krĩraxbê Berẽkam ne
Jeju ruw. Bẽnjadjwỳr raxbê Erodji memã
—Nhỹnh ne me'õ prĩreja? Dja kubê mebê
arỳm bôx. Ije kum rax jarẽnhmã bôx, ane.
3 Memã anhỹro tẽ: nhym arỳm bẽnjadjwỳr
raxbê Erodji kuma, me kute ar arẽnhja
rũnh 'uw. Me kadjy Metĩndjwỳnh mar
mar djwỳnhmẽ amiwỳr me ku'uw ne amijã
nhỹn memã kum,
Kritu rwỳk djàja? ane. Metĩndjwỳnh kute 'ã
Bẽnjadjwỳrbê kumkati mẽnhkôt ne me kum
Kritu jarẽ.
5 Nãm Erodji memã ane nhym me kum,
—Pykabê Djudêjakam krĩbê Berẽkam ne
6 Amrẽbê: ne Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh
djwỳnhmã arẽ. Kritu rwỳk djà'ã kum ajarẽ.
Nhym kukwakam me bakukãmãremã 'ã
ajarẽ. Me krĩmã arẽn kum,
“Pykabê Djudêjakam krĩbê Berẽ, amã ne ba
ikabẽn ne. Djãm Djudêjakam akajgo
Abê bẽnjadjwỳr rax pyràk. Djudêjakam me
bẽnjadjwỳr kunĩ dja amã arax jarẽ.
Bir, akam dja me'õ prĩre ruw ne ĩ arỳm
bẽnjadjwỳr rax. Ne arỳm inhõ mebê
idjaer pumũn meo ba.
Matêu 2:18
Dja meo ba kute mrãmri ne mrykĩ'ãtomtio Erodji kute prĩre bĩnmã kute abej 'ỳr. Dja
ba djwỳnh kute õ mryo ba pyràk”, gar Edjitumã tẽn bôx ne arek kam ar aba.
Ije amã arẽnhkambit dja gar akubyn tẽ, ane.
Nãm kabẽn jarẽnh djwỳnh ã me bakukãmãremã 14 Nãm kum ane nhym arỳm kàjmã dja.
anen arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne. Ga, Berẽkam Nhym akamàt kô rã'ã nhym arỳm prĩremẽ
Kritu rwỳkja pumũ. Pi'ôk jakôt ne bar arỳm nã aro tẽ. Pykabê Edjitu'ỳr ne aro tẽn aro
omũ. Nãm me rũnh ã Erodjimã ane.
bôx. Ne kam ar arek kam ar ba.
7 Nhym kam bẽnjadjwỳr Erodji amipdjun
15 Amrẽbê: ne Bẽnjadjwỳr djwỳnh ar Edamiwỳr ar kute kanhêtire mar 'uw nhym ar jitu'ỳr tẽm'ã ajarẽ. Kabẽn jarẽnh djwỳnhmã
—Nhỹnhjakam ne kanhêtire amirĩt djà? bakukãmãremã kum,
8 Nhym kam arỳm Berẽmã ar anon
Nãm ã kabẽn jarẽnh djwỳnh me bakukãmãremã
—Aje. Dja gar tẽn prĩne me'õ prĩre jabej ane. Nhym kam me aben djô'ã arẽnho
ne kum akato. Kum akaton on amrẽ iwỳr mõ:n arẽnho mõr tãmtã arỳm 'ỳr o bôx.
tẽn imã 'ã ajarẽ. Badjwỳ 'ỳr itẽm ne ije kum Tũ:mràm me bakamingrãnyrekam Jôdje ar
arỳm Edjitu'ỳr tẽ. Me bakukãmãremã 'ã
rax jarẽnh prãmkumrẽx. Aj mã, ane.
9 Nhym ar bẽnjadjwỳr rax kabẽn mar ujarẽnh kôt ar arỳm Edjitu'ỳr tẽ.
pan arỳm 'ỳr tẽ. 'Ỳr tẽ: nhym ar aêrbê
kanhêtireja mõ. Tãm ne ar myt apôx djà'ãnh kurũm
16 Jôdje ar Edjitu'ỳr tẽ nhym Erodji arỳm
omũ. Arỳm ar kukãm mõ. Nãm ar kukãm
mõ:n arỳm iby arek wajêt. Prĩre rwỳkja ar kute kanhêtire marja ma. Ne kam amim,
—Je tô mỳkam ne ar imã 'êx ne iwỳr bôx
nhiby arek wajêt nhym ar arỳm omũ.
kêt? ane. Nãm anen arỳm ngry:k ne. Ne
10 Omũn arỳm kĩ:nhkumrẽx.
11 Ne kôt tẽ:n arỳm ũrkwã'ỳr bôx. Ne amim,
—Amũ akati ja'ã ne ar kute kanhêtire
kam arỳm wadjàn prĩreja pumũ. Nã Marij
imã, “Bẽnjadjwỳr rwỳk ny'ã kanhêtire
ne kumỳn o nhỹ nhym ar omũ. Ne kam
ne arỳm amex amãnhkrut apêx
amikajgo man arỳm amijo ngriren parbê
apêx kôt godja bẽnjadjwỳr rwỳk
'ãpre bôn kum adjuw. Kẽn karỳrmẽ pĩ djur, ny'ã arỳm amex amãnhkrut ne apêx jabej.
me kudjỳ djàbê mirajamẽ ne ar kum ad- kum,
12 Ne kam kàjmã djan pry 'õdjwỳ kôt Berẽ nhõ pyka kunĩkôtdjwỳ dja ga me me
Mybit dja ga me kunĩ
rwỳk'ã amex amãnhkrut
tirkam arkum,
nhijukribit
kêt, ane nhym kam ar akubyn Erodji jaà'ã ane. Erodji õ krãkamngônhmã ane nhym
Jôdje kute Edjitu'ỳr Jejuo kator kadjy ne arỳm amak djàje mỳro kumex.
13 Nãm ar kute kanhêtire marja tẽ nhym
kumex'ã ajarẽ. Kabẽn jarẽnh djwỳnhbê
kam Jôdje arỳm ngõr. Ngõr nhym ẽ, arỳm Djermimã 'ã ajarẽ. Nhym arỳm kukwakam
Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh djwỳnh'õ bôx ne me bakukãmãremã kum,
18 “Ota krĩbê Ramakam me mu:w ne kàj bê
—Kàjmã djan amibêx ne prĩremẽ nã
aro akaton amũ pykabê Edjitumã aro tẽ. Rakeu krao amak djàje me mu:w.
Matêu 2:19
kaprĩ kwỳ ngrimã.”
Nãm ã kabẽn jarẽnh djwỳnh Metĩndjwỳnh
kukwakam me bakukãmãremã ane. Nhym
kam me aben djô'ã arẽnho mõ:n arẽnho mõr
tãmtã arỳm 'ỳr o bôx. Tũ:mràm me bakamingrãnyrekam ne me arỳm mỳro kumex.
Krãkamngônh arỳm me prĩre nhimex ne
nhym me arỳm amak djàje mỳro kumex.
Djermi kute me bakukãmãremã 'ã ujarẽnh
kôt me arỳm ã mỳro ane.
Nadjare'ỳr akẽx'ã ujarẽnh.
19 Jôdje ar Edjitukam ar ba:
Erodji arỳm ty. Ty nhym kam Jôdje arỳm
biptiro nõ. Biptiro nõ nhym Metĩndjwỳnh
kadjy mrãnh djwỳnh'õ arỳm kum amijo
amirĩt ne kum,
20 —Kàjmã djan prĩremẽ nã aro tẽ. Me abê
idjaer nhõ pyka'ỳr aro tẽ. Me kute bit prĩre
bĩn prãmja ne me arỳm ty, ane.
21 Nhym kam Jôdje arỳm kàjmã djan
prĩremẽ nã aro tẽ. Aro tẽn amũ mebê idjaer
nhõ pyka'ỳr aro tẽ. 'Ỳr aro tẽ:n arỳm 'ỳr aro
22 'Ỳr aro bôx nhym me arỳm kum,
kum uman Djudêja'ỳr tẽm prãm kêt. Ne
kuman arỳm pykabê Djudêja nhibej tẽn
23 Ne ajte tẽ:n arỳm krĩraxbê Nadjarekam
bôx ne kam ar ba. Kam ar ba: nhym kam
Jeju arỳm kam abatành ne. Amrẽbê: ne
Metĩndjwỳnh ja'ã ajarẽ. Jeju Nadjarekam
abatành'ã ajarẽ. Kabẽn jarẽnh djwỳnhmã
“Dja me abenmã 'ã, ‘Nadjarekam ne
mõr tãmtã arỳm 'ỳr o bôx. Tũ:mràm me
Jeju arỳm Nadjarekam abatành ne. Me
Mak 1.1; Ruk 3.1; Dju r 1.19
1 Jeju Nadjarekam ar ba: nhym kam
ngômã me angjênh djwỳnhbê Djuão arỳm
bôx. Pykabê Djudêjakam kapôt kukritkam
ne Djuão me akreo ba. Me ta ne me 'ỳr ban
bôxo kumex nhym ar me akreo ba.
—Me amikam akaprĩren wãnh ajaxwemã
Arỳm kàjkwakam Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute
pykakam amim me utàr ne ar meo ba 'ỳr.
Nãm ã Djuão memã ane.
3 Amrẽbê: ne Metĩndjwỳnh Djuão kukãm
'ã ajarẽ. 'Ã ujarẽnh djwỳnhbê Idjaijmã
Nhym arỳm kukwakam me
bakukãmãremã kum,
“Me'õ dja kapôt kukritkam memã kabẽn
ne. Kàj bê dja me akren memã kum,
‘Me apa. Ẽ, on Bẽnjadjwỳr djwỳnh kutêp
wãnh ajaxwemã anhiren katàt
amijo aba. Kute mrãmri ne me kute
bẽnjadjwỳr rax kutêp pryo mex ne
kute kum katàt pry jadjwỳrja pyràk’,
Dja ã ujarẽnh djwỳnh Bẽnjadjwỳr djwỳnh'ã
memã ane.”
Nãm ã Idjaij Djuão'ã me bakukãmãremã
ane. Nhym kam me aben djô'ã arẽnho
mõ:n arẽnho mõr tãmtã arỳm 'ỳr o bôx.
Tũmràm 'ỳr o bôx nhym Djuão arỳm kato.
akreo bao ane. Metĩndjwỳnh kute me
bakukãmãremã 'ã ujarẽnh kôt Djuão arỳm
katon ã me akreo ane.
4 Be, Djuão ne mry jabatànhbê kameru kĩ
nhipêxo kubẽkàn angij ne mry kào amikrax
pren krytkanhê kun menh kangôo ikõ.
5 Nhym kam krĩraxbê Djeruxarẽkam
me ja Djuão'ỳr bôxo dja. Bu'ã pykabê
Djudêjakam me jadjwỳ Djuão'ỳr bôxo dja.
Ngôbê Djodão bu'ã pykakam me jadjwỳ
6 Ne kam amijaxwe kôt amijarẽn memã
ane. Nhym kam ngô raxbê Djodãokam mã
7 Nhym kam mebê pardjêumẽ mebê xad-
judjêumẽ krãptĩ arỳm Djuão'ỳr bôxo dja.
Nhym me omũn memã kum,
—Me akamingrãny ne ga me abê iry. Mỳj
me'õ got ne me amã Metĩndjwỳnh ngryk
nhõ akati jarẽ ga me umaje iwỳr aprõt
8 On katàt amijo aba gê me mrãmri me
gê me me amã kato. Ne kam me akam
djô mexmã apôx ne kam kĩnhja pyràk.
anhingêt kukãmãre Abraãoo adjàmra kêt ne
—Me ba ne ba me ibê Abraão tàmdjwỳ.
Dja Metĩndjwỳnh me ikam ngryk kêt. Dja
ba me te ijaxwe nhym kam me inhingêt
kukãmãre Abraãokôt Metĩndjwỳnh kum me
ijabê ne me ijaxwekam me ijo bikẽnh
kêtkumrẽx, ane. Kwãrĩk wãnh ga me ã
anhỹr ar aba kêt. Kati. Ẽ, ba me amã arẽ.
Dja ga me te abê Abraão tàmdjwỳ nhym
Metĩndjwỳnh tu me ajo ajkẽ, me ajaxwe
pãnh tu me ajo ajkẽ. Ne ren kute ajte
Abraão tàmdjwỳ prãm jabej ren tu kẽnjao
itun o amim Abraão tàmdjwỳ nhipêx nhym
me ren tu katon kumex.
10 Ẽ, mrãmri arỳm 'ỳr. Metĩndjwỳnh kute
memã axwe pãnh jarẽnh nhõ akati arỳm
'ỳr. Kute mrãmri ne pidjô apỹnh abenkam
ô kêt nhym me kute kàr ne o mrãnh ne
kute kuwykam rẽnhja pyràk. Arỳm ne
Metĩndjwỳnh me ajã pidjô djô kêt jakren
arỳm me ajaxwe pãnh kute me ajo bikẽnh
'ỳr. Dja me ajo mõn kuwykam me amẽ.
Kute mrãmri ne me'õ kute
pidjômã 'yr kadjy kute parbê kàxkrãkô
mỳnh ne o ãm pyràk.
11 Mrãmri ba ne ba ngômãbit me ajangij.
Ga me amikam akaprĩren wãnh ajaxwemã
anhiren Metĩndjwỳnh'ỳr amijo akẽx ba
ngômãbit me ajangij. Nhym be, itotokbê
ne me'õ bôxmã. Me'õ tãm ne raxo kute amũ
ijakrenh, kute ijakrenh mexi. Nã bãm te
irax ne 'ỳr ibikamẽnh prãmje. Nã bãm te
irax ne 'ã inhibôn ije kum parkà 'ã pre bônh
kum apê. Nhym be, kati. Ãm ingrire. Nãm
Djãm ngômã kute me ajangjênhmã? Kati.
Karõ jano. Katàt me aje amijo ababit'ỳr
dja ano kute me ajo bamã. Ne kam me
ajaxweja kute kuwymã me arẽnhmã.
12 Gêdja bôx ne kam kute mrãmri ne me
kute kôtyk byr ne o kute bàygogore ka'uk
ne kute kam mũm 'ynhĩ, 'y mexjao atom
ne kam kute 'ykàjao tẽm ne kute kuwykam
mẽnh nhym xêtja pyràk. Dja me'õja bôx ne ã
me axweo anen kuwykam me kurẽ. Nhym
kuwyja dja pôk rã'ã: rã'ãn apêx kêtkumrẽx.
baja'ã gêdja 'y mex jakren mũm meo atom.
gê me kam kam kĩnhkumrẽx ne ar ba. Arỳm
kute meo anhỹr 'ỳr. Nãm ã Djuão mebê
pardjêumã ane.
Djuão kute ngômã Jeju jadjàr.
Mak 1.9; Ruk 3.21; Dju r 1.32
13 Kam Jeju arỳm pykabê Garrêja kurũm
tẽ. Tẽ:n arỳm ngôbê Djodão'ỳr bôx. Nãm
'ỳr bôx ne arỳm Djuão'ỳr bôx.
Metĩndjwỳnhmã ngômã adjàrmã ne 'ỳr bôx.
14 Nhym kum,
—Djãm ba ije ngômã ajadjàrmã? Kati.
Ba ne ga ren Metĩndjwỳnhmã ngômã ijadjà,
15 Nhym kum,
—Kati, kwãrĩk rã'ã. Metĩndjwỳnh kute
gu bamã katàt baje amijo baba'ã karõ kôt
dja gu prĩne katàt amijo baba. Kam dja
kĩnhkumrẽx. Kam dja ga on ngômã ijadjà,
wabin dja nhym aêrbê kàjkwa arỳm aben
bê ajkij. Aben bê ajkij nhym me kute
omũnh kadjy Metĩndjwỳnh Karõ kute tut
pyràk arỳm 'ỳr ruw ne 'ã tỹm. 'Ã tỹm nhym
Djuão arỳm omũ.
ẽ, arỳm kàjkwa kurũm
Xatanaj te kute axwe'ã Jejumã àpnênh.
Ruk 4.1; Mak 1.12; Idja 2.18, 4.15
40 apêx. Nhym kam arỳm kum prã:m ne.
djwỳnhbê Xatanaj arỳm 'ỳr tẽn 'ỳr bôx. Nãm
bit kute amikôt o ba nhym kôt axwemã 'ỳr
bôx. Ne kam kum,
—Ẽ, goja abê Metĩndjwỳnh Krakumrẽx
jabej ne goja kẽnjamã akabẽn gê goja kubê
djwỳ ga krẽ, ane. Nãm Xatanaj ã Jejumã
4 Nhym kam kum,
—Kati. Mỳkam? Bir, Metĩndjwỳnh ne
amrẽbê: me ikukãmãremã kum,
“Djãm djwỳobit dja me amitỳx ne tĩn ne ar
Metĩndjwỳnh kabẽnodjwỳ dja me
amitỳx ne tĩn ne ar ba, kabẽn kunĩo.”
Nãm ã Metĩndjwỳnh me ikukãmãremã
ane nhym me arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne.
Ije Metĩndjwỳnh kabẽn ja markam ije
akabẽnkôt kẽno djwỳ prãm kêt. Nãm ã Jeju
5 Nhym kam Xatanaj Djeruxarẽ'ỳr o tẽn o
bôx. Krĩrax jamã ne me kum, “Metĩndjwỳnh
nhõ krĩrax”, ane. Nãm o bôx ne o tẽn
Metĩndjwỳnh nhõ kikreti'ỳr o bôx. Ne kam
o tẽn o wabin kikreti nhimõk'ỳr o bôx ne
anhà'ã kudja.
6 Ne kam kum,
—Ẽ, goja abê Metĩndjwỳnh Krakumrẽx
akukãmãre amã arẽ. Metĩndjwỳnh kukwakam amã arẽn amã,
“Dja ba ajã ikadjy mrãnh djwỳnhmã karõ.
Dja me atẽmkôt amã ikra dja gê kẽn'õ apar
ngãnh kêtkumrẽx.”
Nãm ã Metĩndjwỳnh me akukãmãre amã ane
nhym me arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne. Ajrã, rũm
tẽn ato gê goja me atẽmkôt amã ikra dja,
7 Nhym Jeju kum,
—Kati. Mỳkam? Bir, ba ajte amã arẽ ga
ama. Amrẽbê: ne me ikukãmãre memã arẽ.
Metĩndjwỳnh kukwakam memã arẽn memã
Matêu 4:13
“Kwãrĩk wãnh Bẽnjadjwỳr djwỳnh, Atĩndjwỳnh
kêt”, ane.
kunĩ jakreo dja. Ne apỹnh bẽnjadjwỳr kute
Nhym apỹnh me õ mỳjja rũnh ne uma djàri
kunĩ pumũ.
9 Nhym kam kum,
—Ba amã ja kunĩ kanga. Ba amã me õ
mỳjja rũnh ne uma kunĩ kanga. Dja ga
amijo angrin ikuka kônh akõnkrão nhỹn
imã irax jarẽ ba arỳm amã kungã. Ba amã
kunĩ ngã ga arỳm idjô'ã o aminhõn ar o aba,
10 Nhym Jeju kum,
—Kati, Xatanaj, on rũm imã akàx. Djãm
amã arax jarẽnhmã? Arkati. Mỳkam?
Bir, amrẽbê: me ikukãmãre memã arẽ.
Metĩndjwỳnh kukwakam memã arẽn memã
“Bẽnjadjwỳr djwỳnh, Atĩndjwỳnhmãbit dja ga
amijo angrin kum rax jarẽn ajbitmã
Kwãrĩk wãnh atemã 'õmã rax jarẽnh kêt.”
Nãm ã Metĩndjwỳnh me ikukãmãremã ane
nhym me 'ã pi'ôk no'ôk ne. Ije Metĩndjwỳnh
ikõnkrão inhỹr ne ije amã arax jarẽnh prãm
11 Nhym kam Xatanaj arỳm kum kàx ne
arỳm 'ỳr bôx ne o djuw mex.
Jeju kute me akremo krax.
Mak 1.14; Ruk 4.14
12 Nhym kam Jeju arỳm tẽ. Tẽ:n pykabê
Garrêjakam bôx. Me arỳm kute Djuãoo tỹm
ne kubê ijêkam ne Garrêjakam bôx.
13 Nãm Garrêjakam krĩraxbê Nadjarekam
bôx. Ne kam kurũm katon kam amũ
krĩraxbê Kapanakam tẽn bôx ne nhỹ. Imôti
mỳrri ne Kapana dja. Me kute Kapana bu'ã
Matêu 4:14
pykamã Djeburõmẽ Naptar jarẽnh. Kam ne
krĩraxbê Kapana dja.
14 Amrẽbê: ne ujarẽnh djwỳnhbê Idjaij
me bakukãmãremã arẽ. Jeju Kapanajakam
bôx jarẽ. Metĩndjwỳnh kukwakam ne Idjaij
memã arẽn memã kum,
15 “Pykabê Djeburõ,
Ngôbê Djodão
16 Pyka jakam ne me axwe:. Me mrãnh
tykkam me mrãnh punu pyràk.
kute mrãmri ne me kute memã irã
djà rax pumũnh pyràk.
Pyka jakam ne me kaprĩre ne ar ba. Kute
mrãmri ne me on tyk karõ kaprĩn ar
arngrokam me kĩnh pyràk”, ane.
kam me aben djô'ã arẽnho mõ:n arẽnho
mõr tãmtã arỳm 'ỳr o bôx. Tũ:mràm me
bakamingrãnyrekam Jeju arỳm Kapanakam
bôx. Me:xkumrẽx ne arỳm kam bôx. Idjaij
kute me bakukãmãremã 'ã ujarẽnh kôt ne
17 Ne kam arỳm kàj bê me akremo krax.
Ne amijã memã kum,
—Amikam akaprĩren wãnh ajaxwemã
anhiren Metĩndjwỳnh'ỳr amijo akẽx.
Arỳm kàjkwakam Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute
pykakam amim me utàr ne ar meo ba 'ỳr.
Nãm ã Jeju me akreo ane.
Jeju kute amikôt me kamẽnh.
Mak 1.16; Ruk 5.1
18 Nhym kam Garrêjakam Jeju imôti
mỳrbê tẽ. Nhym Ximãomẽ Ãngre ar axikôt
katorja ngôkam ar kryre rẽnho ba nhym
arỳm ar omũ. Ximãomã ne me Pedru jarẽ.
Ar kubê tep pynênh djwỳnh tũm.
19 Nãm ar ar kryre rẽnho ba nhym Jeju
—On ar mã ikôt ajkamẽ. Jakam dja gar
ikôt me kamẽnho aba kute mrãmri ne ar aje
tep pynênho aba pyràk, ane.
20 Nhym ar on amikôt kryre mẽn arỳm
mã Jeju kôt ajkamẽ.
21 Nhym ãm ajbir tẽ nhym Xijagumẽ
Djuão ar kàkam nhỹ nhym arỳm ar omũ.
Djebedêumẽ ne ar amim kryreo mexo nhỹ.
Nãm ar omũn arỳm kàj bê amikôt ar ku'uw.
22 Nhym bãm Djebedêu kàkam nhỹ nhym
ar arỳm wãnh kum iren mã Jeju kôt ajkamẽ.
23 Nhym kam Jeju Garrêjakam pyka
Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute pykakam amim me
Ne kam arỳm apỹnh me kanêmẽ me punuo
24 Nhym me arỳm arẽnh kumex. Pykabê
Xirijkam ne me prĩne me kunĩmã arẽnho
ipôk ne. Arẽnho ipôk nhym me kunĩ arỳm
Jeju jarẽnh ma. Ne kam arỳm 'ỳr me punu
me meo bôx. Nhym me kwỳ me tyk kute
kwỳ akry nhym me meo bôx. Nhym kam
25 Nhym kam me krãptĩ: arỳm 'ỳr bôx
ne kôt ar ba. Pykabê Garrêja kurũm,
pyka nhidjibê Krĩraxbê 10 kurũm, krĩraxbê
Djeruxarẽ kurũm, pykabê Djudêja kurũm,
ngôbê Djodão nhijukri pyka kurũm ne me
bôx ne kôt ar ba.
Me kĩnh'ã ujarẽnh.
1 Kam ne me krãptĩ: Jeju kôt ar ba nhym
me omũ. Ne kam arỳm krãnh'ã tẽn wabi.
ar arỳm 'ỳr bôx ne nhỹ.
2 Nhym arỳm arkum amikabẽn jarẽnhmo
krax ne kum,
3 —Ẽ, djãm me kute amim, “Ikajgo”, anhỹro
baja djãm me kaprĩ got?
Mỳkam? Bir, me wã dja kàjkwakam
Matêu 5:17
Bẽnjadjwỳr djwỳnh amim me utàn djwỳnho bikẽnho bao ane. Ga, arỳm kam
meo ba. Kam dja me kĩ:nhkumrẽx.
kàjkwakam me kĩnhkumrẽxja pumũ, ane.
4 Djãm me mỳr baja kaprĩ got?
Kadjwanhĩmẽ kurwỳ djà'ã ujarẽnh.
Mỳkam? Bir, me wã dja Metĩndjwỳnh
Mak 9.50; Ruk 14.34
13 Ne kam ajte arkum,
ĩ meo kĩnhkumrẽx. Kam dja me
—Ar aje kadjwanhĩ pyràk. Kadjwanhĩ
Bir, me wã dja me ĩ ajmã akute kêt ne akabẽn mexkumrẽx ne
pykakam mỳjja kunĩo õ. Kam dja me ar aba nhym ar abu'ã me ja kwỳ ar akudkĩ:nhkumrẽx.
jwa arỳm mex jabej. Dja kadjwanhĩkam
ijaxwe kêt”, anhỹro ba ne kute katàt kam nẽ? Arkati. Arỳm mỳjja akry kadjy
Kam dja me kĩ:nhkumrẽx.
7 Djãm me ukaprĩja kaprĩ got?
Kati. gar arỳm apunu. Apunu nhym me arỳm
kum me kaprĩkumrẽx. Kam dja me Metĩndjwỳnhdjwỳ kĩnh kêt.
14 Ar aje mrãmri ne pyka kunĩkôt me
kĩ:nhkumrẽx.
8 Djãm me kute amikam axwe'õ mar kêtja kurwỳ djà pyràk. Ga, krĩraxja pumũ. Djãm
kaprĩ got? Kati. Mỳkam? Bir, me wã krãnhre'ã me kute krĩrax nhipêxkam me
15 Ngônhpôkdjwỳ.
baja kaprĩ got?
Bir, me wã'ã dja me abenmã kum, angjênh ne kute mỳjja 'õkôt o bipdjur got?
“Metĩndjwỳnh kra ne wã”, ane. Kam Kànoipôko 'ã pro got? Kati. Ngônhpôk ne me
kum angij ne tu parkam, kênhkam umjuw
dja me kĩ:nhkumrẽx.
10 Me katàt kute amijo baja dja me te katàt nhym me kunĩmã kikre kre kurwỳo ku'ê.
16 Ar gadjwỳ kwãrĩk wãnh ikam apijàm
nhym me arỳm meo ajkẽ. Me katàt
kute amijo bakam meo ajkẽ. Djãm kêt. Ar abê me kurwỳ djà pyràk ne ar
Bir, me wã dja kàjkwakam Bẽnjadjwỳr arỳm kàjkwakam ar Abãmmã rax jarẽ. Nãm
djwỳnh arỳm amim me utàn ar meo ã Jeju arkum ane.
ba. Kam dja me kĩ:nhkumrẽx.
Môjdjê kukràdjà'ã ujarẽnh.
11 Ar ga dja gar ikabẽn markumrẽx ne kôt
17 Ne kam ajte arkum,
ar amijo aba nhym me te wãnh ar amã akij
—Kwãrĩk wãnh ijã amim, “Be, mỳj kadjy
ne te ar ajo ajkẽn te ar ajaxweo ar apytà,
apỹnh ar ajaxwe djàrio ar apytà. Djãm kam ne Jeju bôx? Bir, kute memã kum, ‘Kwãrĩk
ar akaprĩ got? Kati, Mỳkam? Bir, kàjkwakam wãnh jakam Môjdjê kabẽnja mar kêt. Ne
Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn jarẽnh
akĩnh djà raxkam.
12 Dja gar tu akĩnhkumrẽx ne kam akĩnh djwỳnh 'õdjwỳ kabẽnja kwãrĩk wãnh mar
kati. Mỳkam? Bir, dja Metĩndjwỳnh ar amã kêt.’ Kute ã memã anhỹro ba kadjy ne bôx”,
o pãnh rax ne. Kàjkwakam gêdja amã o pãnh ane. Kwãrĩk wãnh ijã ã amim anhỹr kêt.
mex ne. Kàjkwakam kute ar amã o pãnh mex Djãm ije ja jarẽnhmã? Kati. Mỳkam? Bir,
ja dja gar amikukãm aman kam akĩnh kati. me amrẽbê: me bakukãmãremã ijã ajarẽ.
Nãm me tũmre ã axwe anen me kamin- Nhym me aben djô'ã arẽnho mõ:. Arẽnho
grãny kajmã'ã ã Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh mõr tãmtã arỳm iwỳr o bôx. Ba kam arỳm
Matêu 5:18
me kute amrẽbê: ijã ujarẽnh kôt ar amijo
iba. Me kute ikukãm ijã ujarẽnh kôt ije
amijo anhỹr kadjy ne ba bôx. Kam ije ar
18 Dja te Metĩndjwỳnh kabẽn kukràdjà
pi'ôk no'ôk kôt dja mỳjja apôxkumrẽx.
mexkumrẽx. Kabẽn 'õ dja kajgo kêtkumrẽx.
Mrãmri ne ba ar amã ja jarẽnhkumrẽx.
'õmã kajgo jarẽn kam 'ã memã kum,
ba jabej, dja me adjwỳnhdjwỳmã kum,
“Akajgo”, ane.
Kàjkwakam Bẽnjadjwỳr
djwỳnh kute pykakam amim me utàr
ne ar meo bakam dja me kunĩ kum,
“Akajgo”, anhỹro kumex.
dja me'õ Metĩndjwỳnh kabẽn man kôt ar
amijo ban kam memã kabẽn jarẽnho ba.
Me'õ jamã dja me kum, “Araxkumrẽx”,
ane. Kàjkwakam Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute
pykakam amim me utàr ne ar meo bakam
dja me kum, “Araxkumrẽx”, ane.
20 Kam, ba ar amã arẽ gar ama. Djãm
mrãmri Môjdjê kukràdjà mar djwỳnhmẽ
mebê pardjêu mexkumrẽx? Kati. Mrãmri
djwỳnh amim ar apytà gar kôt ar amijo aba.
Me ngryk'ã ujarẽnh.
21 Ne kam ajte arkum,
—Amrẽbê: me bakukãmãre memã kum,
“Kwãrĩk wãnh me par kêt”,
anen ajte,
“Dja me me'õnh bĩ nhym me arỳm kum
axwe pãnh jarẽ”, ane.
Tãm ne me ar amã arẽ gar arỳm ama.
22 Nhym be, ba dja ba ar amã arẽ gar ama.
Djã ne me me'õnh bĩ nhym me arỳm kambit kum axwe pãnh jarẽ? Kati. Me kute
me'õkam ngrykkamdjwỳ. Dja me axwe
jabej kukjêr kêt ne tu kam ngryk. Nhym
kam me arỳm kum axwe pãnh jarẽ. Ba
Matêu 5:28
ajte ar amã arẽ gar ama. Me kute ikukwakam abeno kamyja godja me kum kamy
kurêkam kum, “Apunure”, anhỹr jabej
nhym kam me arỳm 'ã meo akuprõ. Memã
axwe pãnh jarẽnh djwỳnh krãptĩbê 70 jao
akuprõ nhym me arỳm memã amikôt amijarẽ. Nhym be, godja me kamymã kum,
“No kêt”, anhỹr jabej ne kam arỳm me biknor tokry djàkam kuwykam mõr jabej.
23 Kam godja ga Metĩndjwỳnh nhõ ki'ỳr
kĩnh djào abôx jabej. O abôxo tẽn kam
akamy ma. Aje o akamyja kute ajã, “Nãm
ijo ajkẽ”, anhỹrja ga ama. Akam kaprĩja ga
ama. Djãm kam aje on Metĩndjwỳnhmã kĩnh
Metĩndjwỳnh arỳm kum kĩnh djàja kĩnh kêt.
kĩnh. Akubyn akam kĩnhkam dja ga akubyn
axwe pãnh jarẽnh djà'ỳr ajo tẽm jabej.
'Ỳr ajo tẽmri dja ga on o anhõbikwa. O
anhõbikwa nhym arỳm memã axwe pãnh
jarẽnh djà'ỳr ajo tẽm kêt. Nok ga ren o
anhõbikwa kêt nhym ren memã axwe pãnh
jarẽnh djwỳnhmã akanga nhym ren mebê
ijê djwỳnhmã akanga. Nhym kam ren
mebê ijê djàkam abê ijê.
26 Ga ren kam akator kêt. Prĩne aje amijo
pãnh mex inomã mẽnhkambit ren akato.
Nãm ã Jeju arkum ane.
Me kute abenbê prõmẽ mjênmẽo àkĩnh.
Mat 19.3; Mak 10.2
27 Ne kam ajte arkum,
—Nãm me ar amã,
“Kwãrĩk wãnh mebê prõ, nàr mjêno
adjàkĩnh kêt”, ane.
Ja ne me ar amã arẽ gar ama.
28 Nhym be, ba dja ba ar amã arẽ gar
ama. Mrãmri ro'ã anõrkam ajaxwe. Djãm
kambit ne ajaxwe? Kati. Dja gar me'õ nire
pumũn arỳm amã o anõr prãm ne. Jabit.
Kam arỳm akadjwỳnhbê amim o adjàkĩnh'ã
karõ. Kamdjwỳ arỳm ajaxwe. Nãm ã Jeju
arkum ane.
29 Ne kam Ar kubê axwe pyma.
kute apỹnh kukràdjào àpênh jaxwe prãmja
pumũ. Me kute àpênh jaxweo krã'yrmã ne
Jeju Ar kubê axwe pyman arkum,
—Ne ga ren ano djubôko ajaxwe prãm ga
ren on kaban mũm amibê amẽ. Ren te ano
nhikjê kêt ne ren Metĩndjwỳnh kôt atĩn ne
ar aba rã'ã, kam ren akĩnhkumrẽx. Ne ren
ano amãnhkrut rã'ã nhym Metĩndjwỳnh ren
me biknor tokry djàkam amẽ. Ga ren kam
akaprĩkumrẽx.
30 Ne ga ren anhikra djubôko ajaxwe
prãm ga ren on krãtan mũm amibê
Ren te anhikra nhikjê kêt ne
ren Metĩndjwỳnhkôt atĩn ne ar aba rã'ã
kam, ren akĩnhkumrẽx. Ne ren anhikra
amãnhkrut rã'ã nhym Metĩndjwỳnh ren me
kute amino kadjàrmã ne Jeju arkum karõ?
—Me ar amã,
ne kum kungãn kam kanga”, ane.
Nãm me ã ar amã ane, gar ama.
32 Nhym be, ba dja ba ar amã arẽ gar
ama. Gêdja me'õ prõ djwỳnh kangan kam
pãnh me'õ mymã kabẽn nhym arỳm 'ỳr
axwe. Nhym kam my jadjwỳ arỳm o akĩn
kam adjwỳnhdjwỳ axwekumrẽx. Nhym be,
prõja krô'ã mjênkambit nhym myja kute
kangakam axwe kêt. Nãm ã Jeju arkum
33 Ne kam ajte arkum,
—Kam, amrẽbê: me bakukãmãre memã
“Dja gar memã akabẽn jarẽn amã me kute
amar pydji prãm jabej kum,
‘Metĩndjwỳnh ne amybỳm kute imar. Ije
amã ikabẽn pydjin arẽnhkôt kute
imar’, anhỹrkam kwãrĩk wãnh 'ã adjukanga kêt.
Dja gar aje memã akabẽn jarẽnh kôt ar
amijo abakumrẽx.
Nok ren ga
kôt ar amijo aba kêt ne ren arỳm
Matêu 5:39
Metĩndjwỳnh jarẽnh kajgon ren o
kum amikurêtuw”, ane.
Nãm me bakukãmãre ã memã ane gar arỳm
34 Nhym be, ba dja ba ar amã arẽ gar
ama. Djãm ar aje memã akabẽn jarẽnhkam
jarẽnhmã? Kati. Mrãmri dja gar memã akabẽn pỹnhbit jarẽ. Kwãrĩk wãnh aje memã
jarẽnh kêt. Metĩndjwỳnh kam ỹrkam memã
arẽnh kêt.
Metĩndjwỳnh pykakam par djãm djàkam
memã arẽnh kêt. Nàr, kwãrĩk wãnh ar aje
Djeruxarẽ jarẽnh kêt. Kubê Bẽnjadjwỳr rax
djwỳnh nhõ krĩraxkam memã arẽnh kêt.
36 Nàr, kwãrĩk wãnh ar aje memã akabẽn
pydjin arẽnhkôt ajte akrã jarẽnh kêt. Mỳj ne
gar aje omã? Djãm ar ga aje akrãkam akĩ 'õo
37 Kam, memã akabẽn pỹnhbit jarẽ. Aje
aje mỳjjao anhỹr kêtmã. Kam memã kum,
arỳm akabẽn punu. Kute mrãmri ne me
kator pyràk. Nãm ã Jeju arkum ane.
38 Ne kam ajte arkum,
—Me ar amã,
‘Dja me me'õ no katõk gê me o aben man
kam pãnh no katõk. Nàr, dja me me'õ
djwa kwỹr gê me pãnh wa kwỹr’,
Me bakukãmãre ã memã ane.”
Nãm me ã ar amã ane.
39 Nhym be, ba dja ba ar amã arẽ gar
ama. Djãm ar aje amipãnh meo abikẽnhmã?
Kati. Kwãrĩk wãnh. Dja me ar ajo ajkẽ gar
amipãnh meo abikẽnh kêt. Godja me ikra
Matêu 5:40
poo anhine djubôkbê ar akurwanh jabej tu
me'ỳr anhine nhikjêo apa gê kurwa.
40 Nhym godja me arỳm pykakam me
bẽnjadjwỳr'ỳr ajo tẽn 'ỳr ajo bôx ne kum,
“Me'õja ne ijo ajkẽ. Kum arẽ gê imã o pãnh”,
dja ga kum anhõ kubẽkà'õ pydjin angã”,
tu kam anhõdjành ne kum anhõ kubẽkào
amãnhkrut ne angã.
41 Dja me kôt atẽmmã amã krà tỳ:x ne amã,
“Ga dja ga ikôt tẽ nhym ajã kirometu pydji
apêx”, ane. Ga kam kabẽnkôt tẽ. Kôt atẽmo
kirometu pydji apêx. Ga kam ikabẽn kôt
amã kĩnh ne ajte ijukri kôt tẽ nhym ajã
kirometu 'õdjwỳ apêx.
42 Godja me ar amã, “Imã angã”, anhỹr
jabej tu kum angã. Godja me ar amã, “Imã
angã. Ba kam ĩ amã kungã”, anhỹr jabej.
Kwãrĩk wãnh kubê nê kêt. Ba ne ba ã ar
amã ane. Nãm ã Jeju arkum ane.
Arkum kurê djwỳnh jabêmã kute arkum
Ruk 6.27, 23.34; Kar 7.60; Rô 12.14
43 Ne kam ajte arkum,
—Me ar amã,
“Me bakukãmãre ne memã kum,
‘Ar amã amibu'ã me ja jabên kam amã
akurê djwỳnh kurê’, ane.
44 Nhym be, ba dja ba ar amã arẽ gar
Me kute ar ajo Metĩndjwỳnhmã à'wỳr ne
kaprĩ. Me kute ar amã kabẽn punuo baja
Metĩndjwỳnhmã a'uw.
kôt amijo tẽ. Aje amijo kàjkwakam Abãm
krakumrẽx kadjy dja gar Abãm kôt amijo
tẽ. Ga, Abãm kute me axwemẽ me mex'ã
myto apôxja pumũ. Ne kute me katàt kute
amijo bamẽ me ate kute amijo ba'ã nao
bixadjwỳrja pumũ.
46 Godja gar amã me kum ajabêjabit jabê
djãm kam Metĩndjwỳnh kute ar amã mex
jarẽnhmã? Kati. Mỳkam? Bir, ar amã
me kum ar ajabêjabit jabêkam. Amã akurê
djwỳnh jabê kêtkam. Djori kam amex?
Kati. Nãm ã me bẽnjadjwỳr bajtemmã pi'ôk
kaprĩo atom djwỳnh djàkĩnhĩ meo ane. Me
kum kurê djwỳnh jabê kêt. Djori kam me
mex? Kati. Metĩndjwỳnh ne memã axwe
47 Godja gar anhõbikwamãbit akabẽn mex
jarẽ djãm kam ar amexkumrẽx? Kati.
Mỳkam? Bir, ar aje anhõbikwamãbit akabẽn mex jarẽnhkam. Aje akurê djwỳnhmã
akabẽn mex jarẽnh kêtkam. Nãm ã me
bẽnjadjwỳr bajtemmã pi'ôk kaprĩo atom
djwỳnh meo ane. Me kute kurê djwỳnhmã
kabẽn mex jarẽnh kêt. Djori kam me mex.
48 Kam ar ga dja gar amextire. Kàjkwakam
ar amextireo anen amã akurê djwỳnh jabê.
Nãm ã Jeju arkum ane.
Kute ar ukaprĩ'ã arkum karõ.
—Dja gar mekam adjukaprĩ. Djãm kam
ar aje amim, “Ba memã amibẽn ne mekam
anhỹr kêt. Dja gar memã amibẽn nhym
Metĩndjwỳnh ar amã akĩnh djà ngã? Ar aje
ngã? Kati. Kam ar aje memã amibẽnkam
dja ar amã akĩnh djà nhõr kêt.
2 Kam ar aje me õ mỳjja kêtmã ar anhõ
mỳjja nhõr kadjy. Djãm kam ar aje me kute
amijo 'êx ne ta kute amijo Metĩndjwỳnh
ukaprĩ jarẽnh kadjy amijo õ'i kakô. Me
ar aje amibẽnkam dja pykakam me ja ar
ar amã akĩnh djà ngã? Kati. Ar aje memã
ar amã akĩnh djà nhõr kêt. Mrãmri ije ar
amã ja jarẽnhkumrẽx.
3 Nhym be, ar ga ar aje me õ mỳjja kêtmã
mỳjja nhõrmã tu udju gê me ar abu'ã ar
amar kêt. Gê ar aje memã õrkôt me ar abu'ã
ar amar kêt. Dja gar memã angãn kwãrĩk
wãnh amim, “Arỳm ne ba kum kungã. Idjukaprĩkumrẽx”, kwãrĩk wãnh amim anhỹro
4 Dja gar mebê udju nhym ar Abãm
djwỳnh arỳm ar aman ta arỳm ar amã akĩnh
djà ngã. Nhym kam me kunĩ ar apumũ.
Nãm ã Jeju arkum ane.
Metĩndjwỳnhmã ar kabẽn'ã arkum
5 Ne kam ajte arkum,
—Metĩndjwỳnhmã ar akabẽnkam djãm
aje me kute amijo 'êx ne ta kute amijo
Metĩndjwỳnh mar mexja kudjwamã? Me
kute memã amibẽn nhym me kute memã
mex jarẽnh kadjy ne me me bikprõnh
djàkam nàr pry bikjêrkam Metĩndjwỳnhmã
kabẽno ku'ê. Djãm ar aje me kudjwamã?
Kati. Kwãrĩk wãnh me kudjwa kêt. Mrãmri
me kute amibẽnkam dja pykakam me ja
memã mex jarẽ. Djãm Metĩndjwỳnh kute
memã mex jarẽnhmã? Kati. Me kute memã
amibẽnkam ne Metĩndjwỳnh mekam kĩnh
kêtkumrẽx. Kam dja memã mex jarẽnh
kêtkumrẽx.
6 Ar aje mrãmri kum akabẽnmã djãm
ar aje memã amibẽn kadjy me ipôkri
adjãmmã? Kati. Kwãrĩk wãnh. Dja gar me
amijã ijê. Ar Abãm djwỳnh ne bipdjur.
pumũnh. Dja gar amijã ijê. Ne kam arỳm
kum akabẽn jarẽ nhym arỳm ar apumũn ar
ama. Ar aman arỳm ar amã akĩnh djà ngã
nhym kam me kunĩ ar apumũ.
7 Dja gar Metĩndjwỳnhmã amikabẽn jarẽ.
Kwãrĩk wãnh me kwỳ kudjwa kêt. Me
amikabẽn krãptĩ jarẽnh kajgoo ba. Ne arĩk
akabẽn krãptĩ jarẽnh nhym kôt we kute
Matêu 6:16
kubê Metĩndjwỳnhkumrẽx, djã ne mỳjjao
metĩndjwỳnh karõ nhipêxja kudjwa
amakkre kêt? Kati. Metĩndjwỳnhkumrẽx ne
amak me:xkumrẽx ne tu kute ar amar. Ar
anhõ mỳjja kêtja tu kute mar. Ar aje kum
9 Ate gêdja gar ikabẽn kôt kum akabẽn
jarẽ ne kum,
“Djũnwã, ga ne ga kàjkwakam nhỹ ba arỳm
abenmã ajarẽ.
Ga, kàjkwakam me kute akabẽn marn kôt
Gê me pykakamdjwỳ on me kudjwa ã akabẽn marn kôt ar amijo bao ane.
11 Akati jakam ar ijajkwa mãnhkutã ar imã
inhõ kwỳ krẽn djà ngã.
12 Ar ijaxwe maro akno. Godja me'õ ar
ikam axwe bar o ibiknor jabej ga
gadjwỳ ar ijaxwe maro akno.
13 Me kute ar imã axwe'ã àpnênh kunĩkôt ga
ga ar ijo tỳx bar mebê idjãm tỳx ne
ijaxwe kêt. Dja ga ajte Xatanajbê mã
ar ipytàro aba.
Mỳkam ne bar ã amã ane?
Bẽnjadjwỳr djwỳnh. Ga apydji ajitỳ:x
ne ara:x rã'ã: rã'ã ne. Tãm ne ja”,
Dja gar ã Metĩndjwỳnhmã akabẽno ane.
14 Nã bãm ar amã, “Dja me'õ ar akam
axwe gar tu wãnh axwe maro aknon kam
angryk kêt”, ane. Mỳkam? Bir, godja
gar me axwe maro aknon kam angryk
kêt nhym kàjkwakam Abãmdjwỳ ar ajaxwe
maro aknon akam ngryk kêt.
15 Nhym be, godja gar me axwe mar rã'ãn
me kam angryk rã'ã jabej ar Abãmdjwỳ dja
Kam ne ba ar amã, “Dja me'õ ar akam axwe
gar axwe maro aknon kam angryk kêt.”
Nãm ã Jeju arkum ane.
16 Ne kam ajte arkum,
—Ne kam ar aje Metĩndjwỳnhmã amijajbur jabej djãm ar aje me kute amijo
'êx ne ta kute amijo Metĩndjwỳnh mar
mexja kudjwamã? Me kute amijajburo
Matêu 6:17
wãnh me kudjwa kêt. Mrãmri me kute
amibẽnkam dja pykakam me memã mex
mex jarẽnhmã? Kati. Me kute memã
amibẽnkam Metĩndjwỳnh mekam kĩnh
kêtkumrẽx ne memã me kĩnh djà nhõr kêt.
17 Nhym be, ar ga ar aje kum amijajburkam on amikrã ngràn aminokre põ.
18 Ar aje amijajbur'ã memã amijo amirĩt
kêt kadjy ã memã amijo ane. Ar Abãm
djwỳnhbê Metĩndjwỳnh ne bipdjur. Nãm te
apdjun kute mỳjja bipdjur kunĩ pumũnh.
Dja gar ã anen arỳm kum amijajbu nhym
ar apumũn ar ama. Ar aman arỳm ar
amã akĩnh djà ngã nhym kam me kunĩ ar
Ruk 12.33; A Xim 4.8; Ped k 1.4; Idja 10.34
—Kwãrĩk wãnh amim pykakam ar anhõ
nêkrêx rax jadjwỳr kêt. Kam ne kanêremẽ
'ôk arỳm abê o àpnu nhym me àkĩnhĩ arỳm
'ã õpôk ne o akĩ.
20 Ate dja gar Metĩndjwỳnhmã apê nhym
nêkrêx rax jadjuw. Kam ne 'ôk kute ar abê o
àpnu kêt nhym kanêre kute o àpnu kêt nhym
me àkĩnhĩ kute 'ã õpôk ne o àkĩnh kêt.
21 Mỳkam dja kàjkwakam anhõ nêkrêx?
Bir, ar aje anhõ nêkrêxkôt ajamak bẽn
prãmkam. Dja kàjkwakam ar anhõ nêkrêx
rax gar arỳm kàjkwakam mỳjjakôt ar ajamak
bẽno aba. Nãm ã Jeju arkum ane.
22 Nhym me nodjwỳ. Me noo ne me
kute mỳjja pumũnh. Dja gar ano mex ne
ajmã ano kute kêt jabej arỳm mrãmri arĩt
tỳxkumrẽx ne mỳjja pumũ. Aje mrãmri ne
me a'uri mrãnh mex pyràk.
23 Nhym be, dja ano rã, ano ajmã kute gar
arỳm arĩt kêt ne aje mỳjja pumũnh kêt. Aje
mrãmri ne me akamàt kô tykkam mrãnh
punuja pyràk.
Gêdja gar Metĩndjwỳnh
kôt aje amijo aba kêt jabej kute ar amã
amikukràdjà jarẽnhja kôt aje amijo aba kêt
jabej arỳm ar aje me'õ akamàtkam ba pyràk,
aje me'õ akamàt kô tyk tỳxkam mrãnh
punuja pyràk.
24 Ẽ, nhỹnh ne me'õ amẽ õ bẽnjadjwỳr
ajkrut ne kum apê? Kati, gêdja o anen kam
te o ane. Gêdja kum ja kurên kam kum ja
amã nêkrêxo atom raxja kĩnh ne kam kute
Dja gar te o ane, ane.
Ruk 16.13; Pir 4.6; Ped k 5.7
—Kwãrĩk wãnh amikam adjumar punun
punuo anhỹr kêt. Djãm Metĩndjwỳnh kute
Kati. Kute ar gajbit ar amar tỳx. Kute ar
kwỳ krẽn djàmẽ ar anhõ kubẽkàmẽ kungã.
Kam, kwãrĩk wãnh amikam adjumar punu
26 Ga, kỳjrũm kwênhja pumũ.
kwênh kute pur kre nàr bàygogo djê nàr o
atom ne kute õ kikrekam adjwỳr? Kati.
Kwênh kute ã o anhỹr kêt nhym kàjkwakam
Abãm tu o djuw mex. Metĩndjwỳnh ne
kum kwênh kĩnh ngrire. Ar gajbit kum ar
akĩnhkumrẽx. Kam ar gajbit dja ar ajo djuw
mexkumrẽx. Kam kwãrĩk wãnh amikam
adjumar punun amim, “Mỳj dja ba kukrẽ”?
anhỹr kêt.
27 Djãm amikam ar adjumar punun arỳm
ar adjumar punuo ar aje amũ atyk kêtmã
aminhõ akati kamẽnhmã? Kati. Ar aje te o
28 Mỳkam ne gar anhõ kubẽkà prãmje
pidjôrãja pumũ. Mỳj ne pidjôrã abatành
kubẽkà kayr? Kati.
29 Bẽnjadjwỳr raxbê Xaromão nhõ kubẽkà
me:xkumrẽx ne kume:x. Djãm mexo kute
pidjôrã pyràk? Arkati. Pidjôrã ne mexo
kute Xaromão nhõ kubẽkà jakrenh me:xi.
30 Metĩndjwỳnh ne pidjôrã kre nhym
abatành ne arỳm mexkumrẽx. Akatija
tãmkam ne mex nhym akati nhym me arỳm
kaban kuwykam kurẽ nhym arỳm xêr. Ga,
Metĩndjwỳnh kute prĩne pidjôrão djuw mex
nhym mexkumrẽxja pumũ. Mỳkam ne gar
amim Metĩndjwỳnh mar rerekre? Kum
Matêu 6:31
pidjôrã kĩnh ngrire. Nhym be, ar gajbit
Metĩndjwỳnh kum ar akĩnhkumrẽx. Tãm dja
anhõ kubẽkà.
dja ba o ikõ”? nàr, “Mỳj dja ba angij”?
32 Apỹnh pyka djàri me kute Metĩndjwỳnh
Djãm ar aje me kudjwamã? Kati. Kwãrĩk
wãnh. Kàjkwakam ar Abãm kute ar amar. Ar
anhõ mỳjja kêtja kunĩkôt kute ar amar.
33 Nhym be, ar ga, djãm ar amã mỳjja
dja gar amã kĩnh? Bir, Metĩndjwỳnh kute
kumrẽx amikam mar tỳx. Ne kôt ar ajaxwe
kêtdjwỳ dja gar mar 'ãno dja. Ja dja gar amã
kĩnh nhym kam arỳm ar amã mỳjja kĩnhja
kunĩ ar amã kungã.
34 Kwãrĩk wãnh ar amikukãm adjumar
punu'õ mar kêt ne amim, “Godja akatibê idjumar punu djà'õ iwỳr bôx jabej mã
gêdja ba nẽ”? anhỹr kêt. Djãm akati
'õkam Metĩndjwỳnh kute ar ajo djuw mex
kêtmã? Kati. Akati kunĩkôt kute ar ajo
djuw mex. Dja akati nhym Metĩndjwỳnh ta
arỳm ar ajo djuw mex. Ar adjumar punu
ar awỳr bôx jabej ajbit dja gar amikam
ama. Kwãrĩk wãnh amũ amikukãm adjumar punu'õ maro atẽm kêt. Nãm ã Jeju
arkum ane.
Ar kute me'ã axwe rẽnh nêje kute ar akre.
1 Ne kam ajte arkum,
—Ar aje me axwe jabej me kukjêr kêtkam
mỳkam ne gar tu me'ã amim, “Axwe”,
anhỹro aba? Kwãrĩk wãnh. Dja gar me'ã
ajaxwe jarẽ.
'ã, “Axwe”, ane.
Metĩndjwỳnh akam kĩnh? Kati. Dja gar
me'ã ane nhym me nàr Metĩndjwỳnh arỳm
ar gadjwỳ ar ajã mỳjja tãm man kôt ar ajã
memã õr rũnh nhym kam me akubyn ar
3 Mỳkam ne gar akamy nokam pyka
jaũmbit pumũn kam ar anokam pĩponhtija
4 Djãm ar aje akamymã kum, “Akmere,
amrẽ ba amã anokam pyka jaũmwã kaba”,
anhỹrmã? Ne kam ar anokam pĩponhtiwã
pumũnh kêtkumrẽx ne. Ar aje aminokam
pĩponh pumũnh kêtkam we ã kum ane.
5 Kê. Mrãmri ne gar apunu rax ne kam
ajajkwakambit amimexo amra. Akumrẽx
pyka jaũm ngrire wã kaba. Kam dja gar
anhire ne kam arỳm amex ne ajaxwe kêt
amex. Amex kute arỳm ar akamy nokam pĩ
6 Me kwỳ ne me kum axwe kĩ:nh ne
kêt. Djãm me jamã aje Metĩndjwỳnh kabẽn
jarẽnhmã? Kati. Ga ren me jamã arẽ ne ren
aje mrãmri me kute ropremã Metĩndjwỳnh
nhõ mỳjja rẽnh pyràk nàr me kute angrô
jamymã kryt karỳr rẽnh pyràk. Kwãrĩk
wãnh o anhỹr kêt. Ga ren o ane nhym ren
me kum Metĩndjwỳnh kabẽn kurên o ajkẽn
akẽx ne gadjwỳ ajo ajkẽ. Kute mrãmri ne
ropre kute mỳjja mex nhirênh nhym angrô
jamy ituo kryt karỳr ngãnhja pyràk. Nãm ã
Jeju arkum ane.
Ar kute Metĩndjwỳnh 'wỳr'ã arkum
Mak 11.24; Dju r 14.13; Ruk 11.9; Tex k
7 Ne kam ajte arkum,
—Dja gar tu mỳjja'ã 'uw, mã mỳjja'ã 'wỳro
tẽ nhym Metĩndjwỳnh arỳm ar amã kungã.
Ga, ar aje mã mỳjja jabej ne kam arỳm kum
ajapôxja pumũ. Ne kam mã kikre jajkwa
krekremã akabẽno aku'ê nhym arỳm me
kute ar amã 'ã rênhja pumũ. Dja gar ã
Metĩndjwỳnh 'wỳro ane.
8 Be, me kute mỳjja'ã 'wỳr 'ãno ãm gêdja
Metĩndjwỳnh arỳm memã kungã. Ga, me
kute mỳjja jabej ne kum apôxja pumũ.
Ne kam me kute kikre jajkwa krekremã
kabẽno ku'ê nhym arỳm me kute memã
kikre'ã rênhja pumũ. Dja gar gadjwỳ ã
mỳjja'ã Metĩndjwỳnh 'wỳro ane nhym arỳm
amã o amirĩt.
9 Nhỹnh ne ar akra'õ tẽn djwỳ'ã ar ajuw
gar kum kẽn ngã?
10 Ne tep'ã ar ajuw gar kum kangã ngã.
11 Be, gar ajaxwekam aje akramã mỳjja
mex nhõrja pumũ. Nhym be, kàjkwakam ar
Abãm mextire ta gêdja ar amã amũ mỳjja
mex nhõro ar ajakre.
12 Kam gar aje amibu'ã me'ã amim “Gê
pyràk ar gadjwỳ dja gar amikabẽn kôt ã
kute kabẽn jarẽnh kôt aje amijo aba
amijo aba mexkumrẽx. Nãm ã Jeju arkum
Apỹnh pry'ã arkum ujarẽnh.
13 Nhym kam mrãmri me kute mỳjja mar
ne kôt ar amijo ba ne kute pry pyràk. 'Ã ne
Jeju arkum,
—Ikôt dja gar amijo aban arỳm abê tỳx
kute mrãmri ne pry kre ngrire mebê tỳx
pyràk. Nhym be, dja gar me kum ikĩnh kêtja
kôt ar amijo aban arỳm amã rerekre. Amã
tỳx kêt kute mrãmri ne pry kre raxkôt me
mrãnh memã tỳx kêt pyràk. Kwãrĩk wãnh
me kum ikĩnh kêtja kôt ar amijo aba kêt.
Aje pry jajkwa krekre ngrirekôt adjàr mãn
kôt ar amijo ba. Memã tỳx kêtê kute mrãmri
ne me kute pry jajkwa krekre raxkôt ngjêx
nhym memã tỳx kêt pyràk. Kute pry kre rax
kôt me mõr memã tỳx kêt pyràk. Dja gar
me kum ikĩnh kêt kôt ar amijo aban arỳm
akuno. Me biknor tokry djàkam akuno.
Matêu 7:21
14 Nhym be, me ngrêrebit ne me imã apôx
ne amim imaro ba. Me kute mrãmri ne
me ngrêre pry jajkwa kre kre ngriremẽ pry
kre ngriremã apôx pyràk. Ar ga dja gar
imã akaton amim imaro aban arỳm atĩn ne,
Metĩndjwỳnhkôt atĩn ne ar aba rã'ã: rã'ã ne.
Nãm ã Jeju arkum ane.
Ar amijã no tỳx'ã arkum ujarẽnh.
15 Ne kam ajte arkum,
—Me kute amijo 'êx ne memã, “Ba ne ba
ibê Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn jarẽnh
djwỳnh”, anhỹro bajabê amijã ano tỳx. Nãm
me kute mrãmri ne rop krori kute amijo
mrykĩ'ãtomti kà jangjênh ne bôx pyràk. Me
ta ne me kute amijo imar mex ne ar awỳr
bôx. Nhym be, kati. Nãm me ar anoo
akno. Me kà kadjwỳnhbê ne me kute
mrãmri ne rop jamrex pyràk. Me axwe.
Ne kute ar amã Metĩndjwỳnh'ã 'êx ne kabẽn
kêt jarẽnhmã ne ar awỳr bôx. Kute o ibê
amiwỳr ar ajo akẽx ne ar ajo bamã ne ar
on? Bir, mỳj dja gar pidjôjadjwỳ mar on?
gar me omũn arỳm memã akaton amim,
Metĩndjwỳnh'ã 'êx ne kabẽn kêt jarẽnho ba”,
uba rênh? Kati. Nàr, djãm prêxkam me kute
pidjôbê pigu rênh? Kati.
17 Bàri mexkam ne ô mex arij. Nhym be,
bàri punukam ne ô punu arij.
18 Bàri mexkam ne ô punu arij prãm
kêtkumrẽx. Nàr, bàri punukam ô mex arij
prãm kêtkumrẽx.
19 Bàrikam ô punu jarijja kunĩ ne me kute
akàr ne kuwykam rẽnh. Dja me ã kute
Metĩndjwỳnh'ã 'êx ne kabẽn kêt jarẽnho bajao ane.
20 Be, me àpênh jaxwe dja gar omũn arỳm
kôt kum akato. Me kute Metĩndjwỳnh kabẽn
kêt jarẽnhja dja gar ama. 'Ã ne ba ar amã,
“Ga, rojtikam tyrti apôx kêtja pumũ”, ane.
21 Me kute arĩk imã, “Ga abê inhõ
Bẽnjadjwỳr djwỳnh. Ga ne ga ijo aba”,
Djãm me ja kunĩ kàjkwakam
Matêu 7:22
Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute amim me utàr
ne ar meo bamã? Kati. Me kute amim
kàjkwakam Ibãm kabẽn mar ne kôt kute
Me jabit dja Bẽnjadjwỳr
akati wãkam dja me krãptĩ aminêje imã,
“Bẽnjadjwỳr djwỳnh. Djãm akukwakam ije
memã akabẽn jarẽnh kêt got ga ikanga?
Djãm akukwakam ije me karõ punu kujaêk
kêt got ga ikanga? Djãm akukwakam ije
mỳjja pumũnh kêt nhipêx kêt got ga ikanga?
Mỳjja rũnh, mỳjja krãptĩ ne ba ipêx ga
ikanga”, ane. Ije memã axwe pãnh jarẽnh
djà nhõ akatikam dja me ã imã ane.
23 Kam dja ba irã ipôkri me kunĩmã
kum, “Kati. Djãm ikukwakam ne ga mỳjja
nhipêx? Kati. Wãnh amikukwakam ne ga
mỳjja nhipêx. Ba ije amar kêt. Rũm imã
akàx. Me adjàpênh jaxwe”, ane. Dja ba ã
mar djwỳnh memã arẽnho ane? Kati, nãm
me ari no prõt ne ari kukràdjà jarẽnh'ã
umju:w ne kute arẽnh katàt kêtkumrẽx.
Me'õ ĩ kajêkam tê'ã ujarẽnh.
parbê kõnkrão nhỹn kum rax jarẽn kum,
itêkôt aje ipumũnh ne aje mar. Aje ijo mex
prãm jabej ba ren arỳm imex ne, ane.
3 Nhym arỳm 'ỳr ikran kupên kum,
—Ije ajo mex prãm. On amex, ane. Nhym
arỳm 'ã ĩ kajêkam têja apêx nhym arỳm mex
ne. Kute o ãm tãmkam tẽmbê kà mex ne.
4 Nhym kum,
—Kwãrĩk wãnh ga amijarẽnh kêt. Dja
ga tu katàt mã me kadjy Metĩndjwỳnh mar
Me kute apỹnh kikre nhipêx'ã arkum djwỳnh'ỳr tẽn kum amibẽ, kum amikà bẽ.
Ne kam kum mry ngã gê akadjy Môjdjê
kukràdjà kôt Metĩndjwỳnhmã mry gan kum
—Me kunĩ kute ikabẽnja mar ne kôt kute mrywã ngã gê me kunĩ apumũ, arỳm akà
mak mex pyràk. Me'õ jamak mexja kẽnkam
amim kikre.
25 Nhym kam te 'ã na axidjuw ne te 'ã
5 Ne kam arỳm tẽn krĩraxbê Kapanamã
ngô tàm ne te kôk djàbêr tỳx kikre karngrõ
nhym tỹm kêt. Kẽnkam kute ipêxkam ne tỹm wadjà. Nhym krãkamngônh krãptĩ kubê
26 Nhym be, me kunĩ kute ikabẽnja mar àpênho no katon kum arẽn kum,
6 —Bẽnjadjwỳr djwỳnh, inhõ àpênh arỳm
kajgon kôt kute amijo ba kêt ne me kute
mrãmri ne me'õ bẽn kati pyràk. Me'õ bẽn akryn tokry rax ne kikrekam arek nõ, ane.
7 Nhym Jeju kum, “Ba 'ỳrn o mex”, ane.
kati pykatikam amim kikre.
27 Nhym kam 'ã na axidjuw ne 'ã ngô tàm
8 Nhym krãkamngônh nhõ bẽnjadjwỳr
ne kôk djàbêr tỳx kikre karngrõ nhym arỳm kum,
—Djãm imex got ga inhũrkwãmã tẽ?
tỹm. Djã nãm kàjbê ban tỹm got? Kati. Nãm
Kwãrĩk wãnh. Dja ga akabẽnbit jarẽ nhym
tu ban gru: ane.
28-29 Nãm ã Jeju memã anen arỳm memã arỳm inhõ àpênh mex ne.
9 Inhõ bẽnjadjwỳr kute raxo ijakrenhja
amikukràdjà jarẽnh pa. Nhym me kabẽn
man kam ari ar aben pumũn kam abenmã ne imã kabẽn ba kabẽn man kôt ar amijo
iba. Ne kam ba ibê me krãkamngônhre
—Tô mỳj kabẽn ny gotja? Nãm prĩne nhõ bẽnjadjwỳrkam ba memã ikabẽn nhym
kute amimarkôt katà:t memã amikukràdjà me ikabẽn kôt ar amijo ba. Ba 'õmã kum,
jarẽnhkumrẽx. Nãm ã me bẽnjadjwỳr rũnh “'Ỳr tẽ”, ane nhym arỳm 'ỳr tẽ. Ba kam
mỳjja kupê”, ane nhym arỳm kupê. Kam
ga akabẽn nhym arỳm akabẽnkôt mex ne”,
10 Nãm Jejumã ane nhym kuman arỳm
kam no tyn djan kôt ba djwỳnh arkum,
—Be, me'õ bajtemja kute tu amim imar
mexkumrẽx. Mebê idjaerkumrẽx ren kudjwa ã amim imaro ane. Nhym be, kati.
Me kute kudjwa ã amim imaro anhỹr
kêt. Pydji bajtemkam kute amim imar
me:xkumrẽx. Mrãmri ne ba ar amã ja
jarẽnhkumrẽx.
11 Ẽ, ba ar amã arẽ gar ama. Kàjkwakam
Bẽnjadjwỳr djwỳnh arỳm kute pykakam
amim me utàr ne ar meo bakam dja gwaj
me bakukãmãremẽ ro'ã banhõ kwỳ krẽ.
Abraãomẽ Idjakmẽ Djakomẽ ro'ã banhõ
kwỳ krẽn mexo nhỹ. Nhym kam dja me
bajtem krãptĩ: ban bôx, myt apôx djàrũm
bôx ne myt ngjêx djàrũm bôx. Bôx ne arỳm
mebê idjaerkumrẽxja
Bẽnjadjwỳr djwỳnh bit kute amim me utàr
kumẽ. Bõm mebê idjaer mẽ nhym me wãnh
akamàt kô tykkam ar ba. Wãnh ne me
amim ngryk ne tokry djàje amijanên ar
àmra ba. Nãm ã Jeju arkum ane.
13 Ne kam me krãkamngônh nhõ
—Aj mã. Ga ne ga tu amim imarkumrẽx.
Kôt dja ba arỳm amã ã o ane, ane. Nhym
myt tãmkam arỳm õ àpênh mex ne.
Kute me punu krãptĩo mex.
Mak 1.29; Ruk 4.38
14 Nhym kam Jeju arỳm Pedru nhõ
kikrekam bôx nhym Pedru djupãnhdjwỳ
15 Nhym 'ỳr bôx ne arỳm ikra kupê. Kupê
arỳm kàjmã djan arỳm mex ne. Ne kam
16 Nhym kam ar'ã para nhym me arỳm
'ỳr me krãptĩo bôx. Me karõ punu kute
meo baja tãm ne me'ỳr meo bôx. Nhym mã
me'ã kabẽnbit jarẽ nhym mã me karõ punu
umaje mõ. Memã iren mã mõ. Jeju arỳm
Matêu 8:22
mã me kunĩkam me karõ punu kujate. Ne
kam ajte me punudjwỳ kunĩo mex.
Metĩndjwỳnh kukwakam 'ã ajarẽ. Nãm me
Kute mrãmri ne me kute jênh pytĩo bakam
me bamaro ane.”
kute meo mex'ã ne memã arẽ. Nhym kam
me aben djô'ã arẽnho mõ:. Arẽnho mõr
tãmtã arỳm 'ỳr o bôx. Tũ:mràm, me bakamingrãnyrekam Jeju arỳm kato. Katon kam
arỳm abatành ne ar ba. Ne kam arỳm me
punuo mexo ba. Metĩndjwỳnh kukwakam
Idjaij kute me bakukãmãremã 'ã ujarẽnh
kôt Jeju arỳm ã meo mexo bao ane.
Ar'õ bit kute Jeju kôt amijo bikamẽnh.
18 Jeju me punuo mex ne arỳm amibu'ã
me krãptĩ: pumũ. Ne kam arỳm arkum,
—Gwaj on akàx nhikjêmã rê, ane.
19 Nhym kam Môjdjê kukràdjà mar
djwỳnh'õ 'ỳr bôx ne kum,
—Ẽ, ujarẽnh djwỳnh, ba arek akôt tẽ. Dja
ga nhĩ'ãm amrãnh kunĩkôt ba akôt mrã,
20 Nhym kam kum,
kwênh kỳjrũm aêja pumũ. Mrymẽ kwênhbit
ne õt djà kute amim kre pumũnhkôt kam õt
djà. Nhym be kati. Ba ne ba inhõ kikre kêt.
Inhikwã djà kêt. Ije amijo inhĩ ne me awỳr
amiman kam ikôt atẽm jabej nàr kon, arek
21 Nhym kam me'õ ja kute Jejukôt bamã
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh, ba ibãm kumrẽx
jadjà. Ne kam arỳm akôt ar iba, ane. Nhym
Metĩndjwỳnh mar kêt wãnh me tyk jadjà.
Me kute mar kêt ne me kute mrãmri ne me
tyk jamakkre kêt pyràk. Gê me wãnh õbikwa
tyk jadjà. Nãm ã Jeju kum ane.
Matêu 8:23
Jeju kôkmã bẽn tỳx.
Mak 4.35; Ruk 8.22
Jeju arỳm kàkam nhỹ nhym kôt ba djwỳnh
ar arỳm kôt nhỹ. Nhym kam ar arỳm kà
kujaten amũ tẽ.
24 Tẽ: nhym ar aêrbê na 'itỳx ruw nhym
kôk 'itỳx wabê. Nhym ngô arỳm aben
pumjuw ne kà nhiby ato. Nhym be, Jeju
wãnh arek õto nõ.
25 Nhym kam kôt ba djwỳnh ar 'ỳr tẽn
gwaj badjàr 'ỳr, ane.
kôkmã bẽn tỳx. Nhym arỳm tu ngô mên nõ.
—Mỳj got on nhym kôkmẽ ngô raxmẽ tu
abenmã ane.
Mak 5.1; Ruk 8.26
bôx ne wabi. Kam ne pyka nhidjibê Djeradja. Nãm wabi nhym me'õ amãnhkrut ar
arỳm kajpa. Me karõ punu ne ari aro ba.
Me tykmã kikre kurũm ne ar mõ. Ar àkrê:
nhym me te ar umaje ne te ar'ãnh tẽmmã.
29 Nãm ar Jeju kajpan arỳm kàj bê amran
aminêje kum,
—Mỳj nã Metĩndjwỳnh Kra? Djãm me inhõ
akati kêtri dja ga me imã me itokry jadjà?
30 Nhym nĩjar angrô jamy krãptĩ: àkur mõ.
31 Nhym kam me karõ punu kum amijo
a'uw ne kum,
—Aje me ikujaêk prãm jabej ba me angrô
jamy krãptĩ:wãmã wadjà, ane.
32 Nhym kum, “Aj mã”, ane.
me arỳm kato. Katon arỳm angrô jamy
krãptĩ:mã wadjà. Wadjà nhym arỳm angrô
jamy kunĩ prõt ne. Pyka krã'yr'ã aparmã
prõt tỳ:x ne arỳm imôtikam nox ne aminhimex ne.
33 Nhym angrô jamy pumũnh djwỳnh ar
omũn arỳm krĩraxmã prõt ne. Prõt ne arỳm
bôx. Bôx ne arỳm prĩne memã mỳjja kunĩ'ã
ajarẽ. Ne ajte me karõ punu kute ar o
baja'ã ajarẽ.
34 Nhym krĩraxkam me krãptĩ kute Jeju
pumũnhmã 'ỳr mõ. Ne kam arỳm omũn
kam anon kum,
—Gop me inhõ pyka kurũm akato, ane.
Kute me'õ jakryo mex.
Mak 2.1; Ruk 5.17
1 Nhym kam Jeju ar arỳm kàkam wadjàn
nox ne arỳm akàx nhikjêmã rê. Ne kam
wabin krĩraxkam ar ba tũmjamã tẽn bôx.
2 Nhym ar kwỳ kum me'õ jakryo bôx.
Ikwã djàkam nõr rã'ã nhym ar kum o bôx.
Nhym amim,
—Akmere, on akĩnh. Jakam ne ba arỳm
nhym êje nõ. Jeju ta ne axweo akno.
djwỳnh kwỳ arỳm amim,
Metĩndjwỳnh japrỳo djan amijo Metĩndjwỳnho
dja. Metĩndjwỳnh pydji ne kute me axweo
4 Nãm me ã õkre kadjwỳnhbê anhỹro
kumex nhym arỳm tu me kuman memã
—Mỳkam ne ga me anhõkre kadjwỳnhbê
ijo kajgon ijaprỳo akumex?
ajaxwe maro aknon akam ingryk kêt”, ane.
ne ren amirĩt, nẽn? Nã bãm ren kum,
“Ba arỳm ajaxwe maro aknon akam ingryk
ne amirĩt kêt.
Nhym be, kàjmã me ku'ê, ije ren me'õmã
kum, “Kàjmã djan tẽ”, ane nhym ren arỳm
amirĩt. Tãmbit ne amirĩtkumrẽx.
6 Dja ba kum, “Kàjmã djan tẽ”, anen arỳm
o mex ga me arỳm omũn arỳm amim, “Be
ga, Jeju kute me'õ jakryo mexja pumũ.
Be, djãm kute me axweo biknor kêt got?
Mrãmri ne Metĩndjwỳnh arỳm amijo ĩ ne
pyka jakam amikabẽnkôt ari me axweo
biknoro ba”, ane. Me aje amim ja jarẽnh
kadjy dja ba me'õ jakryjao mex. Nãm ã
Môjdjê kukràdjà mar djwỳnhmã anen arỳm
tu me'õ jakryja'ỳr akẽx ne kum,
—On kàjmã djan anhikwã djà mỳn
anhũrkwãmã o tẽ, ane.
7 Nhym kam arỳm me aêrbê kàjmã djan
ikwã djà mỳn ũrkwãmã o tẽ.
8 Nhym me krãptĩ omũn kam no tyn
kumex ne amim,
—Ẽ, arỳm ne djãm mrãmri o mex
nhym mrãnh mexja pumũ. Mrãmri ne
kabẽnkumrẽx.
Djãm kute me axweo
biknor kêt got? Mrãmri kute Metĩndjwỳnh
kabẽnkôt me axweo biknorkumrẽx. Ga,
kute kam me'õo mex nhym mrãnh
mexkumrẽxja pumũ.
Metĩndjwỳnh
mexkumrẽx, ane. Nãm me krãptĩ: ã amim
Mak 2.13-15; Ruk 5.27-29
arỳm omũn kum, “Amrẽ mã ikôt ajkamẽ”,
amim kabẽn man kàjmã dja. Kàjmã djan
10 Nhym kam arỳm Matêu nhũrkwãkam
tẽn bôx ne arỳm õ kwỳ krẽno nhỹ. Nhym
bẽnjadjwỳr bajtemmã pi'ôk kaprĩo atom
Matêumẽ ro'ã nhỹ.
pumũn arỳm Jejukôt ba djwỳnh arkum,
—Je tô, djãm me wã axwe ngri got?
õ kwỳ krẽno nhỹ? Bẽnjadjwỳr bajtemmã
pi'ôk kaprĩo atom djwỳnhmẽ me axwemẽ
ro'ã õ kwỳ krẽno nhỹ, ane.
12-13 Nhym Jeju arỳm ar kabẽn ma. Ar
—Djãm me wã axwe ngri got? anhỹrja
Jeju arỳm kuman arkum,
—Djãm me mex'ỳr ne me kane djwỳnh
mrã? Kati, me kanê'ỳrbit ne me kane
djwỳnh mrã. Badjwỳ ne ba me axwe'ỳr tẽ.
Djãm we me amex'ỳr ne ba tẽ? Kati, me
axwe'ỳr ne ba tẽ. Me tãm ne ba amiwỳr
Matêu 9:16
me ku'uw. Me amikam kaprĩren wãnh
axwemã irern iwỳr amijo akẽxmã ne ba
amiwỳr me ku'uw. Nhym be, amrẽbê: ne
Metĩndjwỳnh me bakukãmãremã kum,
“Djãm me aje imã mry bôr djãm imã kĩnh?
Kati. Me amã me kaprĩ. Ja ne imã kĩnh”,
jarẽ? Ja dja gar tẽn ama. Mỳkam? Bir, me
mebê pardjêumã ane.
Me kukràdjà tũm'ã ujarẽnh.
Mak 2.18; Ruk 5.33
14 Nhym kam Djuão. Kubê ngômã me
angjênh djwỳnh. Djuãokôt ba djwỳnh ar
arỳm Jeju'ỳr bôx ne kum,
—Ar ba ne bar ije Metĩndjwỳnhmã amijajbur kumex. Mebê pardjêudjwỳ ne me
kute kum amijajbur kumex. Nhym be, akôt
ba djwỳnh ne ar kute kum amijajbur kêt.
Mỳkam? ane.
15 Nhym Jeju tu amijã mjên jarẽn amikôt
ba djwỳnh ar'ã mjênmẽ ro'ã ar ar ba jarẽn
—Ga, me kute abenã mjênmẽ prõmẽ
rẽnhja pumũ. Djãm ar mjênmẽ ro'ã ar baja
kaprĩn mỳr got? Arkati. Ar kĩnhkumrẽx ne
ar õ kwỳ krẽn rax. Adjỹm, dja apỹnh akati
amrẽ mõrjakam me Ar kubê mjêno tỹm ne
Djuãokôt ba djwỳnh arkum ane. Amijã
jarẽ? Bir, ta amijã ne arẽ. Jeju dja meo
amijajburo ba.
ny mar ne ajte kute jãm amim me kukràdjà
tũm marja pumũ. Me kute amẽ kukràdjà
maro bakam umar mex kêt. Me kute
mrãmri ne kubẽkà ny kubẽkà tũm'ã ir pyràk
ne ajte kute pidjô kangô ny mrykào ngônh
tũmkam runh pyràk. 'Ã ne Jeju ajte memã
—Ga, me'õ nhõ kubẽkà tũm ne arỳm 'yrja
pumũ. Nhym kam arỳm kubẽkà nyn põnh
kêt. Djã ne me tũmja'ã kudji? Kati. Mỳkam?
Bir, dja me kupõ nhym arỳm nykam ê
Matêu 9:17
tũmja kadjô. Nhym kam arỳm 'yr nyja kute
'yr tũmja jakrenh mex ne.
17 Ga, me'õ nhõ mrykào ngônhja pumũ.
Me bakukãmãre ne me õ mrykào ngônh. Ga,
mrykào ngônh arỳm tũm ne ngràja pumũ.
Djã ne kam uba kangô ny ru? Kati. Mỳkam?
Bir, dja nõr 'ãtũm nhym uba kangô arỳm
arỳm ajkatõr. Nhym arỳm kangô ajkapĩ
nhym ngônh arỳm punu ne. Be, kam mex
rã'ã kadjy ne me kute mry kào ngônh ny,
kà rerekrekambit kangô ny runh prãm.
Nãm ã Jeju arkum ane. Gêdja me amim
Jeju kukràdjà nybit maro ban arỳm mar
mexkumrẽx. Nhym be, gêdja me amim me
kukràdjà tũmdjwỳ mar prãm ne arỳm umar
mex kêtkumrẽx. 'Ã ne Jeju memã ajarẽ.
Kute akubyn bẽnjadjwỳr krao tĩn.
Mak 5.21; Ruk 8.40
18 Kute memã ja jarẽnho ãmkam ne me'õ
bẽnjadjwỳr 'ỳr bôx ne kute kum rax jarẽnh
kadjy tu parbê tỹm. Ne arỳm kum rax jarẽn
—Arỳm godja ikra ni ty. Dja ga ikôt 'ỳr tẽn
'ã anhikra dji gê arỳm tĩn ne, ane.
19 Nhym arỳm kàjmã djan kôt tẽ. Kôt ba
djwỳnhdjwỳ ne arkôt tẽ.
20 Tẽ: nhym me'õ nire kôt bôx. Kamrô
apôx'ã ne arỳm amexbê 12 apêx. Nãm kôt
bôx ne tu Jeju nhibũm kôt 'ã kubẽkà jabu
djàbit kupê.
21 Kute o anhỹr djwỳnhràm ne ta arỳm
—Ba gop 'ã kubẽkàbit mãn kupên arỳm
23 Nhym kam Jeju ar tẽ. Tẽ:n kam arỳm
Nhym wãnh me kwỳ pore kakôro dja nhym
24 Nhym memã kum,
—Me on ajmà. Djã nãm kurerer wã ty
got? Kati. Nãm õto nõ, ane. Nhym me arỳm
'ã keketo kumex.
Matêu 9:35
25 Ne arỳm kato.
Nhym kam arỳm 'ỳr
tẽn 'ỳr bôx ne kurerer nhikra 'amỳ. Nhym
arỳm tĩn ne kàjmã dja.
26 Nhym kam me arỳm pyka kunĩkôt
arẽnho ipôk ne.
Kute me punuo mex.
me'õ no rã ar amãnhkrut arỳm kôt tẽ. Nãm
ar kàj bê kum amijo àmra tẽn mã kum,
—Dawi tàmdjwỳ gop amã ar ikaprĩ, ane.
28 Nhym arỳm kikremã wadjà nhym ar
no rã arỳm 'ỳr bôx. Nhym ar kukij ne
—Djã ne gãm ar tu amim imarkumrẽx?
Ije ar ajo mex marja djãm mrãmri ar aje tu
amim ja markumrẽx? ane.
Nhym ar kum, “Nà, Bẽnjadjwỳr djwỳnh”,
29 Nhym kam arỳm ar no kupê ne arkum,
ã ar ajo ane, ane.
30 Nhym kam ar arỳm rĩt mex ne. Nhym
Jeju nêje arkum 'ã karõn kàj bê arkum,
—Kwãrĩk wãnh me'õmã ijarẽnh kêt, ane.
31 Nhym ate ar katon arỳm pyka kunĩkôt
arẽnho ipôk ne.
32 Nhym kam me Jeju'ỳr me'õo bôx. Me
karõ punu ne ar me'õo ba nhym ô'ã kabẽn
kêt nhym me 'ỳr o bôx.
33 Nhym arỳm me karõ janon kujate
nhym arỳm me aêrbê kabẽn mexkumrẽx.
Nhym me krãptĩ: kam no tyn kumex ne
abenmã kum,
—Mỳj me'õ ne kute me babê idjaerkam
mỳjja pumũnh kêt ja'õ pumũnh? Arkati,
34 Nhym be, mebê pardjêu ne me memã
mebê pardjêu ã Jeju'ã memã ane.
35 Jeju ne krĩrax kunĩkôt memã ujarẽnh
memã arẽnho tẽ. Me bikprõnh djàkam
amim me utàr ne ar meo ba'ã ujarẽnh nyja
ne kàj bê memã arẽnho tẽ. Ne ajte me
punumẽ me kanê kunĩo mexo tẽ.
Matêu 9:36
36 Ne kam me krãptĩ:
pumũ. Nãm me
kêtkam katyk ne ate ar ba pyràk.
—Me kute Metĩndjwỳnh mar prãmja ne
be, Metĩndjwỳnh'ã ujarẽnh djwỳnh ne me
ngrêreja pyràk.
38 Kam dja gar me kadjy Metĩndjwỳnh
'uw gê me'ỳr 'ã ujarẽnh djwỳnh jano gê me
memã arẽ nhym me kuman kam arỳm tu
amim markumrẽx ne. Kute mrãmri ne me
mrãnh ne kute me õ purkam bày pumũnh
ne mrãnh ne bôx ne kute kadjy me õ pur
djwỳnhmã arẽnh nhym me kute amũ kadjy
memã arẽnh nhym me ban kute memã ê
ja pyràk. Dja gar ã me kadjy Metĩndjwỳnh
Kute ar kubê 12 janor.
Mak 6.7; Ruk 9.1
1 Nhym kam amiwỳr kôt ba djwỳnh Ar
kubê 12 'uw nhym ar bôx. Nhym ar kute
kadjy arkum amipyma jadjà. Nhym apỹnh
Nhym ar kute kabẽnkôt meo mex kadjy
arkum tỳx jadjà. Ne kam arỳm ar ano.
2 Apỹnh kute ar anorbê 12 nhidji jarẽnh
kadjy ne ja.
Ximão. Idji 'õdjwỳ ne Pedru.
Ãngre. Kamybê ne Pedru.
Xijagu. Djebedêu ne kudji.
Djuão. Kamybê ne Xijagu.
Matêu. Kubê ne bẽnjadjwỳr bajtemmã pi'ôk
4 Ximão 'õdjwỳ. Mekôt ne me kukràdjà'ã no
Djuda. Idji nhikjêbê ne Ikadji. Tãmja ne
Apỹnh kute ar anorbê 12 nhidji ne ja.
Matêu 10:14
5 Ar ja ne Jeju ar ano. Nãm ar àpênh djà'ã
arkum karõn ar ano. Nãm arkum,
—Kwãrĩk wãnh me bajtemmã ar amõr
kêt ne kwãrĩk wãnh pykabê Xamarijkam
krĩ'õmã ar adjàr kêt.
6 Mebê idjaer ne me no akunon ate ar
ba kute mrãmri ne mrykĩ'ãtomti no biknor
pyràk. Me ja'ỳr dja gar mõ.
7 Ne me'ỳr bôx ne kàj bê memã kum,
“Arỳm kàjkwakam Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute
pykabê amim õ me utàr ne ar meo ba 'ỳr”,
8 Dja gar me kanêo mex ne ajte me ĩ
kajêkam têo mex ne ajte akubyn me tyko
tĩn. Ne ajte mekam me karõ punu janon
kujate. Ba ne ba tu kajgo ar amã adjàpênh
djà'ã karõ gar maro aba. Ikudjwa tu kajgo
meo mexo aba. Kwãrĩk wãnh memã pãnh
jarẽnh kêt.
9 Kwãrĩk wãnh kẽn karỳr nàr kryt jaka
nàr kryt kamrêkbê kobri me kute o õ pi'ôk
djàkam ir kêt.
Ar akà krãkà pỹnh ne ar aparkà amãnhkrut
ne ar anhõ kô pỹnh dja gar o mõ. Jabit dja
gar o mõ. Ar anhõ mỳjja ja'õ'ã kàtàm kwãrĩk
wãnh o amõr kêt. Ar adjàpênh pãnh dja me
ta ar amã ar anhõ mỳjja ngã. Nãm ã arkum
karõo ane.
11 Ne kam ajte arkum,
—Dja gar krĩrax 'õmã wadjàn me'õ mexja
jabej. Kum ar akĩnh dja gar abej. Dja
ar amã aminhũrkwã jarẽ gar kambit anhikwã. Me kurũm ar akatorkambit ajte
anhũrkwã 'õdjwỳ jabej.
12 Dja gar me ũrkwã 'õmã wadjàn memã
umar mex jarẽ.
13 Dja me mex ne kum ar akĩnh gar memã
umar mex jarẽ nhym me arỳm ar akabẽn
kôt mrãmri umar mexkumrẽx. Nàr godja
me kum ar akĩnh kêt jabej dja me umar
mex kêt ne.
14 Godja me'õ kum ar akĩnh kêt ne kute
krĩrax kurũm ar akator kutã ar aparkà'ã
omũnh ne amũ 'õkam kute memã pãnh
Matêu 10:15
me bakukãmãrekam ne me krĩraxbê
Xôtômamẽ Gomorakam axwekumrẽx. Dja
ĩ Metĩndjwỳnh kute me axwemã pãnh
jarẽnh kadjy akati bôx nhym me arỳm
tokry. Dja ajbir krĩrax jakamdjwỳ me axwe
pãnh tokry:. Ne tokryo Xôtômakam me
jamẽ Gomorakam me ja jakrenh me:x ne.
Mrãmri ne ba ar amã arẽnhkumrẽx, ane.
Jeju ã arkum 'ã karõo ane.
16 Ne kam ajte arkum,
—Dja ba ar ajano gar arỳm aje mrãmri ne
mrykĩ'ãtomti kute rop djàkrê katikôt ar ba
pyràk. Amijã ano tỳx kute mrãmri ne kangã
amijã no tỳx pyràk. Ne ar ajaxwe kêt kute
mrãmri ne tut axwe kêt pyràk.
17 Aminêje rĩt. Mỳkam. Bir, godja me
ar ajo rôrôk ne ar ajo mõ. Nhym kam
me krãptĩ kute ar akukjêr kadjy arỳm ar
ajã akuprõ. Ar ajã akuprõ nhym me
arỳm ar akaprêprêk. Mebê idjaer bikprõnh
djàkam ar akaprêprêk. Mry kà punuo ar
akaprêprêk ne.
18 Imã ar adjàpênhkam dja me ar ajo rôrôk
ne ar apa 'amỳn arỳm me bẽnjadjwỳr kabem
ar apumjuw.
Ne me bẽnjadjwỳr rũnh
kabem ar apumjuw gar arỳm ijã memã
amijarẽ. Nhym me me bajtem kabem ar
apumjuw gar arỳm ijã memã amijarẽ.
19 Godja me ar ajo rôrôk ne ar ajo mõn
me kabem ar apumjuw kwãrĩk wãnh ar
amikukãm amim, “Mỳj dja ba aminêje
memã ikabẽn on”? anhỹr kêt. Mỳkam? Bir,
myt tãmkam dja ar amã akabẽn jangij.
Kati. Ar Abãm djwỳnh Karõ dja ar amã
Nãm Jeju ã arkum 'ã karõo ane.
21 Ne kam ajte arkum,
—Me kamy dja kurê djwỳnhmã kamy
kanga nhym me arỳm me kupa. Nhym
me bãmdjwỳ dja kurê djwỳnhmã kra kanga.
Nhym me kra dja me kum bãmmẽ nã kurê
ne memã ar kanga nhym me ar kupa.
22 Imã adjàpênhkôt dja me kunĩ kum ar
akurê. Dja gar ikôt ar aba tỳx rã'ã:n ijã adjukanga kêt ne kam 'ã aminhinomã amimẽ
ba arỳm ar apytà.
23 Godja me krĩrax 'õkam kum ar akurên
ar ajo ajkẽ gar krĩrax 'õdjwỳmã aprõt. Dja
Matêu 10:31
arỳm bôx. Ba ije amijo inhĩ ba arỳm ar awỳr
24 Ne kam ajte arkum,
—Ẽ, djãm ar kute kabẽn mar ar o baja
kute raxo ar õ ujarẽnh djwỳnh jakrenh?
Nàr, djãm õ àpênh kute raxo õ
bẽnjadjwỳr jakrenh? Kati.
25 Kute kabẽn mar ar o baja kute ar õ
ujarẽnh djwỳnh kôt ar amijo bakambit ne
mex. Õ àpênh kute õ bẽnjadjwỳr kôt ar amijo
bakambit ne mex. Ga, me kum ikurê ne
imã me karõ punubê Bedjêbu jarẽnho baja
pumũ. Djãm me kum ar akurê kêtmã? Kati.
Ar gadjwỳ dja me ar amã mỳjja punu jarẽnh
kume:x. Ar aje araxo ijakrenh kêtkam ne
ikôt ar amijo abakam dja me ar gadjwỳ ar
amã mỳjja punu jarẽnh kume:x.
26 Djã nãm me kadjwỳnhbê axweja
bipdjur rã'ãmã? Kati, dja ĩ amirĩt ne.
Nhỹnh ne mỳjja bipdjur'õ me kute omũnh
Ne nhỹnh ne me kute mỳjja
amirĩt ne. Mỳjja pudjur, mỳjjao bipdjurja
27 Ije akamàtkam ar amã mỳjja jarẽnh dja
gar a'uri kàj bê memã arẽ. Ije ar ajamakri
ijajkwa momokkam mỳjja jarẽnh dja gar
kikre nhimõk po'ã djan kàj bê memã arẽ.
28 Ne kwãrĩk wãnh gar amã me kute
ar aparja pyma kêt. Me ja gêdja me ar
akrãkàbit par kajgon kam ijukri kute ar
akadjwỳnhbê ajmã ar ajo kêt. Kati, ba ar
amã arẽ. Me'õ pydji dja ga ar amã uma.
Kute me bĩn ne ijukri me biknor tokry
djàkam me rẽnh jabit dja ga ar amã uma.
Be, ba ar amã arẽ. Metĩndjwỳnhbit dja gar
29 Kwênhne amãnhkrut ne pãnh ngrire,
pãnh ngônhponh pydji. Nhym kam kwênh
pydji pykabê tỹm ne arỳm ty. Djãm Abãm
djwỳnh kute mar kêt? Kati. Kute kwênh
djwỳnh kute ar amã abenã ar akĩ'ã akre
31 Kam, djãm ar atĩn prãmmã?
Kwãrĩk wãnh. Te kwênh krãptĩ: nhym kum
karõo ane.
—Kam me'õ kute amijo ipytàr ne me
kàjkwakam Ibãmmã kum, “Nà, ba inhõbikwa
tãmwã'ã kàjkwakam Ibãmmã kum, “Kati. Ije
tãmwã mar kêt”, ane.
mexmã? Kati. Dja ba bôx nhym me arỳm
35 Amrẽbê: ne me me bakukãmãremã
“Dja me'õ my kum bãm kurê.
Nhym me'õ nire kum nã kurê.
Nhym prõ kum umrengêx kurê.
36 Me'õ nhũrkwãkam dja ta õbikwa kum aben
dja me imỳr jabej ã abeno ane. Me kute me
bakukãmãremã arẽnh kôt dja me ã abeno
37 Godja gar ajõ imã, “Ba akôt apê”, anen
amã abãmbit nàr amã anãbit kĩnh ne amã
ikĩnh ngrire ba arỳm imã ikôt adjàpênh kĩnh
kêt. Godja amã akra mybit nàr amã akra
nibit kĩnh ne amã ikĩnh ngrire ba arỳm imã
ikôt adjàpênh kĩnh kêt.
38 Dja gar ajõ amã ikôt atokry pyma ne
ikôt aje anhõ pĩte'y mỳnh prãm kêt ne ikôt
abikamẽnh prãm kêt jabej ba kam imã ikôt
adjàpênhja kĩnh kêt.
39 Dja gar ajõ atĩnmã aminên arỳm akuno.
Nàr gar ibê aminê kêt nhym me arỳm abĩ.
Imã adjàpênhkam arỳm abĩ. Kwãrĩk wãnh
rã'ã. Metĩndjwỳnh dja arỳm atĩnkumrẽx
kadjy apytà ga arỳm kôt atĩn ne ar aba rã'ã:
rã'ã ne. Nãm ã Jeju arkum 'ã karõo ane.
40 Ne kam ajte arkum,
—Dja gar me'ỳr bôx nhym me kum ar
akĩnh. Me kum ar akĩnh o arỳm kum badjwỳ ikĩnh. Ne kum ikĩnh o arỳm kum kute
41 Dja Metĩndjwỳnh kukwakam memã
kabẽn jarẽnh djwỳnh me'ỳr bôx nhym
me kum kĩnh. Kubê Metĩndjwỳnh kukwakam memã kabẽn jarẽnh djwỳnhkam
Matêu 11:5
kum kĩnh. Metĩndjwỳnh dja kam arỳm
memã o pãnh ne. Metĩndjwỳnh kute kukwakam ujarẽnh djwỳnhmã àpênho pãnh kôt
dja arỳm memã o pãnh. Dja me'õ katàt kute
amijo bakumrẽx me'ỳr bôx nhym me kum
kĩnh. Me'õ katàt kute amijo bakam me kum
kĩnh. Metĩndjwỳnh dja arỳm memã o pãnh
ne. Metĩndjwỳnh kute me'õ katàt kute amijo
bajamã o pãnh kôt dja memã o pãnh.
42 Dja me'õ ikôt ba djwỳnh rax kêt'õ bôx
nhym me kum ngô ngã. Me'õja kute ikôt
pãnh mex. Nãm ã Jeju arkum 'ã karõo ane.
karõ pa. Arkum 'ã karõ pan kam arỳm amũ
kute memã kukràdjà jarẽnh ne kute kàj bê
2 Nhym kam me Djuãomã Jeju jarẽ.
Djuãobê ne ngômã me angjênh djwỳnh. Me
kute arỳm Djuãobê ijêkam ne me kum Jeju
jarẽ. Nãm me Djuãomã kum,
—Jeju ne arỳm apỹnh mỳjja pumũnh
kêt nhipêx, ane nhym arỳm kuma. Kuman arỳm Jeju'ỳr amikôt ba djwỳnh ar
amãnhkrut jano.
3 Ar kute Jeju kukjêrmã ne Djuão ar ano
nhym ar arỳm 'ỳr tẽn 'ỳr bôx ne Jejumã
—Metĩndjwỳnh kute me imã me'õ janor
nhym bôxmã, kute me imã arẽnhja djãm ga?
Nàr kon godja gwaj me'õkam ama? Nãm ar
ã Jejumã ane.
4 Nhym Jeju arkum,
—Dja gar akubyn Djuão'ỳr tẽn kum arẽ.
Aje ajbir mỳjja mar ne omũnhja kum arẽn
5 “Me no rã arỳm rĩt mex. Nhym me
mrãnh kêt arỳm mrãnh mex. Nhym me ĩ
kajêkam tê arỳm mex. Nhym me amakkre
kêt arỳm amak mex. Nhym me tyk akubyn
bê memã ujarẽnh ny jarẽnho ba”, ane. Tãm
dja gar aman Djuãomã arẽ gê kuma.
Matêu 11:6
6 Dja me memã ijarẽ nhym me ibê amijo
akẽx kêt, me ja ne me kĩnhkumrẽx. Nãm ã
Jeju Djuãokôt ba djwỳnh arkum ane. Nhym
ar kuman arỳm katon tẽ.
7 Nhym kam Jeju arỳm me krãptĩ:mã
—Mỳj ne ga me aje kapôt kukritkam
omũnhmã mõ? Djãm Djuão kute bõti kôk
djàbêrkam ari amijadjwỳr pyràk? Djãm ari
memã kabẽn jadjuw? Kati. Nãm katàt
memã kabẽn jadjwỳrkumrẽx.
8 Bir, mỳj ne ga me aje omũnhmã mõ?
jangij? Kati. Nãm kubẽkà pãnh ngrire
me kubẽkà jakrita jangij. Nhym be, Djuão
ã kà kute anhỹr kêt.
ujarẽnh djwỳnh? Nà. Tãm. Nhym be, Djuão
Djuão'ã imã ajarẽ. Nãm imã,
kute akukãm me akre nhym me kute
katàt amijo bamã.
Kute mrãmri ne me kute me bẽnjadjwỳr
rũnh kutêp katàt 'ã pry jadjwỳrja
Nãm ã Metĩndjwỳnh Djuão'ã imã ane.
Amrẽbê: me bakukãmãre ar bari. Nhym
me arỳm kabẽn man 'ã pi'ôk no'ôk ne. Ne
kam me aben djô'ã arẽnho mõ:n arẽnho
mõr tãmtã arỳm 'ỳr o bôx. Tũ:mràm me
bakamingrãnyrekam Djuão arỳm kato.
Katon arỳm abatành ne. Abatành ne arỳm
ijã memã ujarẽnh ar ba. Me kute amrẽbê
ne jakam raxo kute pykakam me kunĩ
kute Djuão jakrenh? Kati. Mrãmri ne ba
me amã ja jarẽnhkumrẽx. Nhym be, dja
ĩ kàjkwakam Bẽnjadjwỳr djwỳnh amim me
utàn meo ba. Nhym kam dja me kunĩ raxo
Djuão jakre.
Matêu 11:18
12 Nhym be, on jakam Djuão ra:x.
memã arẽnho ban memã kum, “Kàjkwakam
ar meo ba 'ỳr”, anhỹro ba. Nhym kam
mar prã:m. Me kute mrãmri ne me krãptĩ
kute kikre ngriremã ngjêx prãm ne kute 'ã
kute aben nhingãnhja pyràk. Me kute ari 'ã
ikjêo aben rẽnh ne 'ã kute aben nhingãnho
kumex ja pyràk. Ne jakam me kute o anhỹr
13 Amrẽbê:
Bẽnjadjwỳr djwỳnh bôxmã arẽ. Metĩndjwỳnh
Bẽnjadjwỳr djwỳnh bôxmã arẽ:. Môjdjêdjwỳ
arẽ: nhym kam me bakamingrãnyrekam
djwỳnh bôx jarẽ.
14 Amrẽbê: ne me me bakukãmãremã
kum, “Dja me'õ kute Erij pyràk bôx”, ane.
Ba on ar amã me'õ jarẽ gar ama. Djuão ne
kute Erij pyràk ne arỳm bôx. Ar aje imar
prãm jabej dja gar arỳm ima. Nàr ar aje
imar prãm kêt jabej arỳm imar kêt.
15 Gop ar ajamak mex jabej tu amim
16 Ne kam ajte memã kum,
me, me prĩre kikre kabem krĩn kute abeno
17 Ar ja ne ar ar jamã kabẽn ne arkum,
ne ngôtàx à'àk”, ane.
Nhym ar kum, “Waj, ar ibixaêr prãm
kêtê. Ar itor prãm kêtê. Ar imã wã kĩnh
kêtê”, ane.
Nhym ajte arkum, “Gwaj bamỳr kati mãn
Nhym ar, “Kê, wajre. Ar imã kĩnh kêtê.
Ar imỳr prãm kêtê”, ane.
Be, nã gãm me aje me prĩre pyràk ne amã
ja kĩnh kêt ne ajte amã jadjwỳ kĩnh kêt.
18 Djuãobê ngômã me angjênh djwỳnh ne
me awỳr bôx. Nãm amijajbu:n kute uba
kangôo kõm kêt ne ar ba ga me amã kĩnh
kêt ne kam we, “Nãm ajbã. Me karõ punu
Matêu 11:29-30
idjàkur iban kôt ikõm iba ga me amã ikĩnh
rũnhbit mar, kum uba kangô djànhti”,
aba. Nhym be, djãm Metĩndjwỳnh amak
punu got? Amak me:xkumrẽx ne prĩne
kute amikukãm mỳjja kunĩ mar ne Djuão
kute amijajbur ne ar bamã ano. Ne ajte
amikukãm umarkam badjwỳ ijano. Ije
amijajbur kêtmã ijano. Nhym kôt me
amak mex ne amikukãm umar, ar ipumũn
kam õkre kadjwỳnhbê amim, “Mrãmri ne
Metĩndjwỳnh mexkumrẽx ne amẽ ar ano.”
Nãm ã Jeju memã ane. Tãm ne ja.
bôx nhym Metĩndjwỳnh me ajaxwemã pãnh
jarẽ. Ga me kam arỳm pãnh atokryo me
rĩnã jakrenh mex. Ga me atokryo krĩraxbê
Xirumẽ Xidõ jakrenh mex ne.
23 Ne kam krĩraxbê Kapanakam me gadjwỳ djãm mrãmri me abẽnjadjwỳr rũnho
me me biknor tokry djàmã wadjà. Krĩraxbê
Xôtômakam me axwe: nhym Metĩndjwỳnh
arỳm meo akno. Ba ren mekam mỳjja
pumũnh kêt nhipêx kute me akam ije mỳjja
pumũnh kêt nhipêx ja pyràk nhym ren me
Nhym be, kati.
kam arỳm atokry raxo Xôtômakam me ja
Kute krĩraxmã watĩre jarẽnh.
Mat 12.38; Ruk 10.13, 11.29
20 Nĩjar krĩraxkam ne Jeju mỳjja pumũnh
kêt ngrêre nhipêx nhym me krãptĩ tu amim
markumrẽx. Nhym kam arỳm me wãmã
krĩraxkam me ja ne Jeju arỳm memã kabẽn
ne. Krĩrax jakam ne arỳm mỳjja pumũnh
kêt krãptĩ nhipêx ne me punu krãptĩo mex.
Djã ne me amikam kaprĩren wãnh axwemã
iren 'ỳr amijo akẽx? Kati. Me kute 'ỳr amijo
akẽx kêt. Kam ne arỳm krĩrax jakam memã
kabẽn ne memã kum,
21 —Ỹ, watĩ:re Koradjikam me wã. Watĩ:re
Bexadakam me wã. Dja ga me atokry rax
ne. Ba ren me bajtem nhõ pykabê Xirumẽ
Xidõkam ren mỳjja rũnhja, mỳjja pumũnh
kêtja kwỳ nhipêx nhym ren me omũn ren
arỳm amrẽbê amim katon ren amikam
kaprĩren wãnh axwemã ire. Ne ren kute
kum irero amirĩt kadjy kubẽkà kukrebê
exopa jangjên ren amijã mro prà kapĩ. Ne
ren kam iwỳr ren amijo akẽx. Nhym be
kati, inhõ me wỳnhkam me ga, Koradjikam
me gamẽ Bexadakam me gamẽ me akam
ipêx ga me omũnh kajgo. Omũnh kajgon
amikam akaprĩre kêt ne wãnh ajaxwemã
anhirer kêtkumrẽx ne aje iwỳr amijo akẽx
kêtkumrẽx ne.
22 Ba me amã arẽ ga me ama. Dja ĩ
kute me axwemã pãnh jarẽnh nhõ akati
Me katykmã 'ã ujarẽnh.
25-26 Nhym kam Jeju Bãmmã kum,
—Djũnwã, ota ga anhõ kàjkwa, anhõ pyka
djwỳnh. Amã ne ba amikĩnh jarẽ. Nã
mar rũnhjabê mỳjja ja pudju. Ne kam me
kute amijo prĩre pràbê amijo rũnh kêtjamã
mỳjjao amirĩt ne. Mrãmri Djũnwã, nã gãm
ã aje anhỹrkam mrãmri mexkumrẽx. Ga
adjukaprĩkam ne ga amim me'ã karõn arỳm
ã meo ane. Ba kam badjwỳ ikĩnhkumrẽx ne
27 Ne kam ajte me krãptĩmã kum,
Ba ibê Metĩndjwỳnh Kra. Djãm me'õ ne
Kati. Bajbit ne ba ije prĩne mar. Ije
me aman kôt ar amijo aba. Ne kam arỳm
o ban kam kaprĩja pyràk. Kam ne ga me
ikam atyk djà kêt ne ikam akôkam kôt.
29-30 Nãm me mry bàri kute jênh bjêro
mrãnh kadjy ne umar mex kadjy mutbê
pĩo kapa. Ikukràdjà mex ne kute mry
Matêu 12:1
mutbê pĩo kapaja pyràk. Dja ga me amim
ikukràdjà mex man kôt ar amijo aba kute
mrãmri ne me kute mry bàri mutbê pĩo
Kam adjumar mexkumrẽx. Adjumar mex
kajkrito kapa ja pyràk. Djãm ije me amã
Kati. Ba ne ba memã iprĩ mex ne meo iban
ije amijo ingrire kadjy amimar. Kam dja
ga me ikukràdjà kôt ar amijo aba nhym
me abê tỳx kêtkumrẽx ne. Kute mrãmri ne
jênh kajkrit mrybê utĩ kêt pyràk. Kam dja
ga me ikukràdjà kôt ar amijo aban arỳm
akadjwỳnhbê atyk djà kêt. Nãm ã Jeju me
krãptĩmã ane.
Pi'ôk ràràr mỳr jabej me kum kurê.
Mak 2.23; Ruk 6.1
1 Ne kam pi'ôk ràràrkam Jeju pur katikôt
tẽ. Nhym kôt ba djwỳnh ar kôt mõn arỳm
kum prãm ne mõrmã bàygogo 'y nhikẽn
mrãnhkôt ngãnh ne amijajkwamã rẽnho
2 Nhym kam mebê pardjêu ar omũn kum,
—Je tô mã ne akôt ba djwỳnh ar arỳm nẽ?
Pi'ôk ràràrkam ne me tyk djà kêt djà. Me
kute pi'ôk ràràrjakam mỳjja jao anhỹr kêt.
Me tũmre ne me ta kukràdjàkôt mã me babê
uma. Me kute pi'ôk ràràrkam mỳjja kupênh
kêt. Kambit ne me tyk djà kêt djà. Mỳkam
ne akôt ba djwỳnh ar ã ar o anhỹro ba? ane.
3 Nhym kam Jeju memã kum,
—Kê, djãm me aje Metĩndjwỳnh kabẽn'ã
pi'ôk no'ôkjadjwỳ pumũnh kêt? Djãm me
aje me bakukãmãrebê Dawi'ã ujarẽnhja
pumũnh kêt? Ẽ, Dawi arkum prã:m.
prã:m nhym Dawi arỳm
Metĩndjwỳnh nhũrkwãmã wadjàn djwỳ byn
Metĩndjwỳnhmã õrja tãm ne kubyn kukrẽn
Nhym be, Dawi ta ne tu kukrẽ. Nhym
me aje ja mar kêt? Ga, me kute Dawimã
Matêu 12:11
axwe jarẽnh kêtja pumũ. Ne kam ikôt ba
djwỳnhmẽbit ar imã ar ijaxwe jarẽ. Je tô
5 Ba ajte me amã arẽ ga me ama. Mỳj
ne me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh pi'ôk
ràràrkam nẽ? Mỳj ne me me tyk djà kêt
djà nhõ akatikam nẽ. Djãm me aje me'ã
Môjdjê kukràdjà mar kêt got? Djãm me
aje 'ã pi'ôk no'ôk pumũnh kêt got ga me
Metĩndjwỳnh nhõ kikretikam tu àpênh ba.
Ne kadjy kum mry bôro bao tu àpênh ar ba.
Djã ne Metĩndjwỳnh kam memã axwe jarẽ?
Kati. Ga, me kute me kadjy Metĩndjwỳnh
mar djwỳnhmã axwe jarẽnh kêtja pumũ. Ne
kam ikôt ba djwỳnhmẽbit ar imã ar ijaxwe
jarẽ. Je tô mỳkam?
6 Ba ajte me amã arẽ ga me ama. Ba ne
ba Metĩndjwỳnh nhõ kikretikam ipydji irax
ne ije kam me àpênh'ã memã karõ djwỳnh.
7 Ga me ren Metĩndjwỳnh kute me
bakukãmãremã kabẽn jarẽnhja ma. Nãm
“Djãm me aje imã mry bôr djãm imã kĩnh?
Kati. Me amã me kaprĩ. Ja ne imã kĩnh.”
ane. Ga me ren Metĩndjwỳnh kabẽn ja
kaprĩkumrẽx ne ren ar axwe kêtjamã axwe
jarẽnh kêt.
8 Ba me amã arẽ ga me ama. Ba ije
amijo inhĩ ne me awỳr irwỳk ne ba inhõ
pi'ôk ràràr djwỳnh. Kam gêdja ba memã,
“Kwãrĩk wãnh ga me kam mỳjja kupênh kêt
nàr kon, dja ga me jakam apên nàr kam
mỳjja kupênh kêt ne arek akrĩ”, ane. Tãm
ne ja. Nãm ã Jeju memã ane.
9 Ne kam arỳm amũ tẽn mebê pardjêu
nhõ me bikprõnh djàmã wadjà.
10 Nhym me'õ nhikra nhikjê jarõxja me
ikô'ã nhỹ. Nhym me ja kute 'ã axwe nhôr
kadjy Jeju kukij ne kum,
—Djãm Môjdjê kukràdjà kôt ne me me tyk
djà kêt djà nhõ akatikam meo mexo ba?
Pi'ôk ràràrkam meo mexo ba? ane.
11 Nhym memã kum,
—Ba me amã arẽ ga me ama. Godja me
ajõ anhõ mrykĩ'ãtomti nhym pi'ôk ràràrkam
arỳm kre'õkam tỹm. Djãm ate akrãmã? Kati.
Dja ga amã kaprĩn 'amỳn kaba.
Matêu 12:12
Matêu 12:25
12 Nhym be, Metĩndjwỳnh kum mrykĩ'ãtomti
kĩnh ngrire. Nhym be, gu me ba ne kum me
bakĩnhkumrẽx. Kam me kute pi'ôk ràràrkam
meo mexkam Metĩndjwỳnh kute memã
axwe jarẽnh prãm kêt. Mrãmri, me kute
pi'ôk ràràrkam meo mexkam ne me kute
kukràdjà kôt amijo ba mexkumrẽx. Nãm ã
Jeju memã ane.
kum, “Amrẽ anhikra katàt”, ane. Nhym
'ỳr ikra katàto dja nhym arỳm kum mex
ne. Kum ikra mex kute ikra nhikjê mexja
14 Nhym mebê pardjêu ar mã apôx ne o
aben man abenmã kum,
—Mỳj godja gwaj baje Jeju bĩn kadjy on?
ane. Nãm me ã Jeju'ã abenmã ane.
Memã prĩre'ã ujarẽnh.
Mat 11.29; Ruk 22.25; Dju r 13.1; Pir 2.5
15 Nhym Jeju arỳm ar kuman pyka wã
kurũm kato. Kato nhym me krãptĩ: arỳm
kôt mõ nhym arỳm me kunĩo mex.
16 Ne kam mã memã kum, “Dja ga me
ipudju”, ane.
17 Amrẽbê:
ne Metĩndjwỳnh Jeju 'ã
ajarẽ. Jeju dja memã prĩ mex ne memã
kukràdjà jarẽ. Nhym kam kabẽn jarẽnh
djwỳnh Metĩndjwỳnh kukwakam amũ me
bakukãmãremã 'ã ajarẽn memã kum,
“Metĩndjwỳnh ne memã kum,
18 ‘Ota, ba arỳm amijo inhõ àpênh pytà. Imã
Nhym arỳm apỹnh me bajtem ba
nhym me imã axwe kêtja 'ã memã
19 Ne mekmẽ kabẽno aben japanho ku'ê
kêt. Ne memã àkjêro ku'ê kêt. Djãm
õkre marmã? Kati.
20 Me kaprĩre kute mrãmri ne bõti kajyr kaprĩre pyràk djãm kute meo
bikẽnhmã? Kati. Dja memã tỳx jadjà
nhym me kam arỳm kĩnh ne.
Me kute amim imar rerekre kute mrãmri
ne ngônhpôk nhõ kadjàtnhĩ kũm tyk
Djãm kute memã àkjêr nhym me 'ã
ukangamã? Kati. Dja memã kabẽn
kam arỳm meo mexkumrẽx.
Nãm ã Idjaij me bakukãmãremã ane nhym
mõr tãmtã arỳm 'ỳr o bôx. Tũ:mràm me
arỳm abatành ne ar ba. Ne kam arỳm
memã prĩ mex ne memã kukràdjà jarẽnho
Idjaij kute me bakukãmãremã 'ã
ujarẽnh kôt ne memã prĩ mex ne memã
kukràdjà jarẽnho ban kam memã kum,
—Dja gar ipudju. Nãm ã Jeju memã ane.
Me kute Jejumã Xatanaj nhõ àpênh
Mak 3.20; Ruk 11.14
baja me arỳm 'ỳr o bôx. Me karõ kute o
bakam ne no rãn kabẽn kêtkumrẽx. Nhym
kam arỳm o mex nhym me aêrbê arỳm
kabẽn ne rĩt mex.
23 Nhym me kunĩ kam no tyn abenmã
tàmdjwỳkumrẽx, ane.
24 Nhym be, mebê pardjêu arỳm me
kabẽn man arỳm abenmã kum,
—Djãm Metĩndjwỳnh kukwakam ne Jeju
bõm ar me karõ punu rẽnho ba? Kati.
Me karõ punu nhõ bẽnjadjwỳrbê Bedjêbu.
Bedjêbu kukwakam ne bõm ar me karõ
punu rẽnho ba, ane. Xatanaj'ã ne me
Bedjêbu jarẽn ã abenmã ane.
25 Nhym kam Jeju tu me kadjwỳnhbê me
kabẽn man memã kum,
—Me karõ punu ne Xatanajmã àpênh ar
ba. Djãm mrãmri ne ba we Xatanaj kukwakam õ àpênh kujaêko iba? Kati. Dja
me aben djwỳnh tãm kum aben kurê nhym
kurê djwỳnh arỳm meo apêx. Nàr, me õ
krĩrax tãmkam nàr õ kikre tãmkam me krĩja
godja me ja tãm kum aben kurê jabej mỳj
dja me kam nẽ? Bir, kam dja me arỳm aben
Xatanaj kukwakam õ àpênh kujaêko iba?
Matêu 12:26
26 Be, Xatanaj ren kum õ àpênh kurên
kujate nhym ren õ àpênh arỳm aben ngràn
abenbê ajmà. Ren me abenbê ajmà nhym
ren arỳm kubê me õ bẽnjadjwỳr kêt. Nhym
be, kati. Xatanaj kum õ àpênh kurê prãm
kêt. Ba ren we Xatanaj kukwakam õ àpênh
kujate nhym ren Xatanajdjwỳ kum õ àpênh
27 Ba ren Bedjêbu kabẽnkôt ren bõm ar
punu rẽnho ba. Djãm me adjwỳnhdjwỳ ne
rẽnho ba? Ga me ren memã ja jarẽ nhym
àpênho bikẽnho ba got”? ane.
28 Nhym be kati, Metĩndjwỳnh pyma
puroobit ne ba ar bõm me karõ rẽnho iba.
Ga, kôt arỳm Metĩndjwỳnh me awỳr bôxja
pumũ. Metĩndjwỳnh kute me apytàr ne me
akadjy bẽnjadjwỳr ne kute me ajo bamã me
awỳr bôxja pumũ. Ja dja ga me ama. Nãm ã
Jeju memã ane.
29 Ne kam memã kum,
—Nàr, mỳj dja me me'õ tỳx nhũrkwãmã àr
on? Kute kubê nêkrêxo prõt kadjy me'õ tỳx
nhũrkwãmã àr on. Bir, dja me me'õo tỹm
ne uwpre. Ne kam arỳm ũrkwãmã wadjàn
kubê nêkrêxo prõt ne, ane. Mỳj'ã ne me'õ
tỳx jarẽ? Bir, Xatanaj'ã. Dja me Xatanaj
kumrẽx djuwpren kam arỳm amim õ me ja
30 Ne kam ajte memã kum,
—Me'õ kum ikĩnh kêt ne arỳm mrãmri ijo
kurê djwỳnh ne. Ne ar ikôt ba kêt ne arỳm
kam amijã, “Ba dja ba ate ikrãn ar mrã.
Amidjwỳnhbit dja ba amiman amijo mrã”,
anen ate ar ba.
31 Kam ba me amã arẽ ga me ama. Me
kute mỳjjao bikẽnh kunĩkôt Metĩndjwỳnh
kute me axweo biknor prãm. Ne me
kute Metĩndjwỳnh japrỳ kunĩkôt kute me
axweo biknor prãm. Metĩndjwỳnh kute me
axweo biknor ne wãnh mekam ngrykmã
irer prãm. Nhym be, me kute Metĩndjwỳnh
Karõ japrỳkambit ne Metĩndjwỳnh mekam
ngryk rã'ã ne.
Matêu 12:38
32 Godja me'õ ijã kabẽn punu jarẽnh jabej
ije amijo inhĩ'ã kabẽn punu jarẽnh jabej
Metĩndjwỳnh dja axweo akno ne kam ngryk
kêt. Nhym be, godja Karõ'ã kabẽn punu
jarẽnh jabej Metĩndjwỳnh dja axweo biknor
kêt ne. Ne kam kam ngryk rã'ã ne. Jakam
dja ngryk rã'ã. Amrẽ akubyn Kra bôx'ã
akati mõrkamdjwỳ dja kam ngryk rã'ã.
33 Djãm pidjô punukam pidjô djành apôx
apỹnh pidjô bàri djàri ne kam ô apôx. Ô
Me ajaxwekam djãm me aje akabẽn mex
amrẽ bõm ajkwa krekremẽ õto'ỳr apôx
arỳm memã amijo amirĩt. Mex nàr axwe
pidjô bàrio amirĩt ja pyràk.
35 Nãm me õkre kadjwỳnhbê kabẽn punu
kumex man arỳm kabẽn punuo memã
amijo amirĩt. Nhym me ajte õkre kadjwỳnhbê kabẽn mex kumex man arỳm
kabẽn mexo memã amijo amirĩt.
36 Ba me amã arẽ ga me ama. Amrẽ
memã axwe pãnh jarẽnh djà nhõ akati
mõrkam dja ga me amikôt Metĩndjwỳnhmã
amijarẽ. Me aje amrẽbê akabẽn kajgo, akabẽn punu jarẽnh kunĩkôt kum arẽ nhym
arỳm me ama.
37 Kam amrẽbê me akabẽn mex jabej
dja akabẽn mex kôt me amã amex jarẽ.
Nàr, amrẽbê akabẽn punu jabej dja akabẽn
punu kôt me amã ajaxwe jarẽ ga me arỳm
me biknor tokry djàkam akuno. Nãm ã Jeju
me krãptĩmã ane.
Me kute kum mỳjja pumũnh kêt nhipêx'ã
Mak 8.11; Ruk 11.29
38 Nhym kam Môjdjê kukràdjà mar
djwỳnhmẽ mebê pardjêu kwỳ Jejumã kum,
—Ujarẽnh djwỳnh, dja ga mỳjja pumũnh
kêt'õ nhipêx ba me omũn kôt ama, ane.
Nhym memã kum,
39 —Me akamingrãnyre ne ga me ajaxwen
mỳjjakôt ari Metĩndjwỳnhbê amijo akẽxo
kĩnh ngriren kute ar mebê prõo àkĩnho
Metĩndjwỳnh kĩnh ngriren mỳjjakôt ari
aba. Kati. Ije me amã ipêx ga me aje
omũnh prãm kêtkumrẽx. Dja ba amijo kute
Metĩndjwỳnh kukwakam ujarẽnh djwỳnhbê
Djônaj pyràk. Tãm dja ga me omũn imã
akator jabej.
40 Me bakukãmãre Djônaj ne tep rax
tikkrekam nõ nhym 'ã akatin akatin akati
nhym arỳm kato. Badjwỳ dja ba ã amijo
anen kẽnkrekam nõ nhym ijã akatin akatin
akati ba arỳm ikato. Ba ne ba amijo inhĩ ne
41 Djônaj ne krĩraxbê Niniwekam me
mex ne ba jakam me akuri djan te me amã
amikam akaprĩn wãnh ajaxwemã anhiren
wãnh ajaxwemã anhirer kêtkam dja Niniwekam me wã arỳm pãnh me amã ajaxwe
jarẽ. Me akamingrãnymã arẽ ga me me
biknor tokry djàkam akuno.
42 Be ga, aparmã onĩ:j pyka 'õdjwỳkam
bẽnjadjwỳr rax nija pumũ. Bẽnjadjwỳr ni
Xaromão'ỳr tẽ:, 'ỳr tẽm 'iry:n arỳm 'ỳr bôx.
Kute krã mexkôt marmã 'ỳr bôx ne arỳm
kuma. Nhym be, ba ije iraxo Xaromão
jakrenh me:x ne ba jakam me akuri djan
te me amã idjujarẽnh ar iba. Djã ne ga
bẽnjadjwỳr ni kudjwa ajamak mex ne ima?
Kati. Ga me aje imar kêtkumrẽx. Me aje
imar kêtkam dja bẽnjadjwỳr ni ĩ arỳm pãnh
me amã ajaxwe jarẽ. Me akamingrãnymã
arẽ ga me me biknor tokry djàkam akuno,
43 Ne kam ajte me karõ punu'ã ajarẽn
—Me karõ pydjin kute ar me'õo baja ne
arỳm kurũm katon tẽ. Ne kam te ar mrã,
ngô kêtkam ar mrã, te ajte me'õmã àr ne tyk
djà kêtmã ar mrã.
Matêu 13:3
44 Ne kam amim,
—Ba inhũrkwã kurũm ikatorja'ỳr tẽ, ane.
45 Ne kam amim badjà tũmja'ỳr tẽn 'ỳr
bôx ne omũ nhym arỳm mexkumrẽx. Me
karõ'õ kute o ba kêt nhym prĩne kre mex
nhym arỳm kam mỳjja katàt. Nhym kam
kadjy mã me karõ punu'ỳr tẽ. Ne kam
mekam me kwỳ japrôn 'ỳr meo mõn meo
bôx. Nãm me karõbê 7 ne o bôx ne me'õjamã
meo wangij nhym kam mekam ar ba. Kute
me karõ punubê 7 ne o bôx tãm ne axweo
kute õbê pydji kute ar o ba tũmja jakrenh
mex ne kam arỳm o punu rax ne. Kàjbê
punuri ne kàjbê punu nhym be, kute kubê
7 ne o bôxja ne arỳm o punu rax ne. Dja
ã me akamingrãnyre ajaxwekam me karõ
punu me ajo ane, ane. Nãm Jeju ã memã
Nãmẽ kamyre'ã ujarẽnh.
46 Jeju me krãptĩ:mã kabẽno dja nhym
nãmẽ kamyre ar axikôt apôx ar bôx ne bõm
ku'ê. Ne kute kum kabẽn jarẽnhmã.
47 Nhym me'õ 'ỳr tẽn kum,
48 Nhym Jeju me'õmã kum,
—Ota, inãmẽ ikamy ne ja.
man kôt ar amijo aba. Ba kam arỳm ar amã
ikamyre nàr ikanikwỳnh nàr inã jarẽ. Nãm
Bàygogo'ã ujarẽnh.
Mak 4.1; Ruk 8.4
1 Ne kam akati tãmkam Jeju kikre kurũm
katon tẽn arỳm imôti mỳrri nhỹ.
2 Nhym kam me krãptĩ: 'ã akuprõ. Nhym
kam arỳm mebê tẽn kàkam nhỹ nhym me
krãptĩ: arỳm ngô mỳrri kum dja.
3 Nhym kam arỳm apỹnh kukràdjà djàri'ã
memã mỳjja jakren memã 'ã ajarẽ. Ne
—Ẽ, õ pur djwỳnh ne kute õ purkam
bàygogo kremã 'ỳr o tẽ. 'Ỳr o tẽn o bôx ne
kam ar 'yo ukabêr mrã, ane. Nãm me kute
mỳjja kre kadjy tu mỳjja 'yo akabê, bàygogo
purkam o ukabêr mrã. Kute mrãmri ne me
kute katẽbàri 'yo ukabêr mrãnhja pyràk.
4 Jeju memã kum,
—Be, me'õ ne ar bàygogo 'yo ukabêr mrã.
Nhym 'y kwỳ prykam rôrôk. Nhym kwênh
prĩne kuku.
5 Nhym kwỳ kẽn po'ã pyka purorrekam
rôrôk. Nhym kam pyka purorrekam ingrõt
kukrà kêtkumrẽx.
6 Nhym kam kỳjrũm myt nhỹn arỳm 'y
nhingrõt ga nhym kajot ne arỳm ty. Arê
jabjê kêtkam ne ty.
7 Nhym 'y kwỳ mrỳnhĩkam rôrôk ne kam
mrỳnhĩmẽ ro'ã ingrõt. Nhym kam prĩne o
8 Nhym 'y kwỳ pyka mexkam rôrôk ne
ingrõt ne kam abatành ne. Ne arỳm apỹnh
bàri ku'ê djàri nhym kwỳ ijy jabjê nhym
kam 'y mexti:re. Nhym kam 'y'ã akre kubê
100. Nhym kwỳ ijy mexkumrẽx nhym
'y'ã akre kubê 60. Nhym kwỳ kàjbê ijy
mex nhym 'y'ã akre kubê 30. Nãm ã Jeju
Metĩndjwỳnh kukràdjà'ã apỹnh mỳjja jakren
'ã ujarẽnho ane.
9 Ne ajte memã kum,
—Gop me ajõ ar ajamak mex jabej tu
11 Nhym arkum,
marmã? Kàjkwakam Bẽnjadjwỳr djwỳnh
marmã? Kati. Ar gajbit ije ar amã arẽnho
amirĩt gar aje marmã. Nhym be, me wãbê
ne ba udju ne.
12 Be, me kwỳ kute ikukràdjà markumrẽx
ja dja ba mã memã mỳjja krãptĩ jarẽ nhym
me arỳm mỳjja krãptĩ ma. Nhym me kwỳ
mã kute ikukràdjà mar kajgojabê dja ba
ikukràdjào apdju. Kute ikukràdjà mar
kajgojao apdju.
13 Me wã kute mar kajgokam ne ba
memã mỳjjabit 'ã ajarẽ. Ba apỹnh kukràdjà
djàri'ã memã mỳjja jakren memã mỳjjabit'ã
Matêu 13:17
ajarẽ. Me kute ikukràdjà mar kajgo wã ne
me amrẽbê: me bakukãmãremã arẽn memã
“Me te memã mỳjja jakre nhym me omũnh
kajgon mã amim omũnhkumrẽx kêt.
Nhym me te memã mỳjja jarẽ nhym me me
kabẽn maro krĩn mã mar kêt. Mã
Nãm me ã me wã'ã me bakukãmãremã ane.
kute imar kajgowãmã kabẽn jarẽ. Nãm
Metĩndjwỳnh kukwakam memã kum,
“Dja ga me maro aku'ên mã mar kêt.
Mã kukràdjà'ã mỳjja kute amijakreja
mar kêt. Ne omũnh kajgon mã amim
omũnhkumrẽx kêt. Mỳkam?
15 Bir, arỳm ga me adjumar djàkam ajamakkre kêt. Me aje ajamako mar
kêtmã ne ga me arỳm ajamakkre
Ne aje anoo omũnh kêtmã tu ano ngõr.
Nã gãm me aje mar kêtmã ã ibê amijo
ane. Aje ikukràdjà'ã mỳjja kute amijakreja mar kêtmã ã ibê amijo ane.
Ne aje adjumar djàkam mar kêtmã ã ibê
amijo ane. Me aje iwỳr amijo akẽx
ba ije me ajo mex kêtmã ã ibê amijo
Nãm ã me bakukãmãre Idjaij me kute
ikabẽn mar kajgomã ane.
bakukãmãre aben djô'ã arẽnho mõ:n arẽnho
ikukràdjà mar kajgoo ane.
ne aje markumrẽx. Kam ar akĩnhkumrẽx.
mỳjja pumũnh ja ne me bakukãmãre kute
bamẽ kute omũnh? Kati. Djãm ar aje mỳjja
mar ja ne me kute mar? Kati. Me krãptĩ
ne amrẽbê te kute omũnh ne mar prãmje.
Kam, ar gajbit ne gar aje omũnh ne aje mar.
Mrãmri ne ba ar amã arẽnhkumrẽx.
kukràdjà'ã me'õ kute bàygogo 'yo ukabêr
jakreja dja gar ama.
ne me arỳm me'õmã arẽ. Metĩndjwỳnh
kute amim me utàr ne kute ar meo ba'ã
kabẽnja kum arẽ nhym arỳm mar kêt
ne. Mỳj'ã kute kabẽn jakreja mar kêt
ne. Nhym ate Xatanaj jãm meo amijakren
mebê Metĩndjwỳnh kabẽno akno. Me kute
tu amim markumrẽx nhym Metĩndjwỳnh
kute kubê me utàr karõ ne jãm meo amijakren mebê Metĩndjwỳnh kabẽno akno.
Bàygogo 'y kwỳ prykam rôrôk ne ja.
20 Kẽnkam 'y rôrôk ja ne me kute
amim Metĩndjwỳnh kabẽn mar 'iry kêt
ne kangaja'ã amijakre.
Nãm me myt
tãmkam Metĩndjwỳnh kabẽn man bit kum
kĩnhkumrẽxo tẽm kajgo.
21 Kute tu amim markumrẽx kêtê. Ajkwaobit ne kute mar. Kute 'y nhingrõt ne
arê jabjê kêtkam tẽmbê tykja pyràk. Kute
amim mar 'iry kêt nhym ate apỹnh me
kaprĩ djàri 'ỳr bôx nhym arỳm kanga.
22 Mrỳnhĩkam 'y rôrôkja ne me kute
Metĩndjwỳnh kabẽn mar ne kam ate ajte
kute jãm mỳjja marja'ã amijakre. Nãm me
arỳm Metĩndjwỳnh kabẽn man kam 'ãno ãm
kêt ne amim, “Mỳj dja ba nẽn inhõ kwỳ
krẽn mex ne inhõ kubẽkà mex? Ikanêkam
mỳj dja ba nẽ”? ane. Nãm pykakam
mỳjjabitkam ar no katon axwe umar. Ne
ajte nêkrêxo atom rax prã:m. Djãm kute
amim mỳjjao atom raxkam mrãmri umar
mex? Kati. Bir, me arỳm õ mỳjja rũnhkam
mrãmri umar punukumrẽx. Ga, mrỳnhĩ
kute bàygogoo bikẽnh nhym kam ijy kêtja
23 Ga, me'õ bàygogo 'yo ukabêr tẽ nhym
ajte kwỳ pyka mexkam rôrôkja pumũ.
Nhym kam arỳm ingrõt ne abatành ne.
kabẽn jarẽ nhym me arỳm tu amim
ukaprĩkumrẽx. Me kwỳ ne me ukaprĩti:re
nhym kam 'y kubê 100 pyràk. Nhym me
Matêu 13:31
kwỳkam ijy mexkumrẽx nhym kam 'y kubê
mex nhym kam 'y kubê 30 pyràk. Me
mekam kĩnhkumrẽx.
kêtkumrẽx. Nãm ã Jeju arkum ane.
'Ê 'y'ã ujarẽnh.
24 Ne kam Jeju ajte kabẽn kukràdjà'ã pur
'õdjwỳ jakren memã 'ã ajarẽn memã kum,
—Kàjkwakam Bẽnjadjwỳr djwỳnh dja
pykakam amim me kwỳ pytàn ar meo ba.
Kam dja meo ajkij. 'Ã ne pur amijakre.
Purkam ne me'õ 'y mex rẽnho tẽ. Ne o tẽ:n
arỳm kre pa.
25 Ne kadjy ate krã. Nhym me õt mỳrri
kurê djwỳnh arỳm pur'ỳr bôx. 'Ỳr bôx ne
kam 'ê 'ymẽ bõ nhijymẽ akrô 'ymẽ rẽnho tẽ.
Bàygogo 'y mex nhiby 'ê 'y rẽnho tẽ:n arỳm
kre pa. Kre pan arỳm mã tẽ.
26 Nhym kam bàygogo ingrõt ne abatành
ne ijy ajkapĩ. Nhym 'êdjwỳ arỳm kam
kume:x ne.
27 Nhym kam õ àpênh ar arỳm õ pur
djwỳnh'ỳr bôx ne kum, “Bẽnjadjwỳr, 'y
mexbit ne ga purkam arẽn kre.
ne arỳm ajmã pur kam nẽ nhym kam 'ê
kume:x”? ane.
28 Nhym arkum, “Gwaj bakurê djwỳnh'õ
ne kam 'ê 'y rẽ”, ane. Nhym õ àpênh ar kum,
“Dja bar 'ê kaba”, ane.
29 Nhym arkum, “Kati. Gar ren 'êmẽ ro'ã
bàygogo kaba.
30 Kwãrĩk wãnh ro'ã abatành gê prỳ ngrà
ba 'ỳr ê djwỳnh jano. Kam dja ba ê djwỳnh
arkum, ‘Dja gar 'ê kumrẽx karwàn 'ãpren
kum adjà gê xêr. Nhym be, bàygogo dja
gar o atom ne inhõ bàygogo nhõ kikremã
Nãm ã õ pur djwỳnh arkum ane. Nãm ã Jeju
Metĩndjwỳnh kute me utàr ne meo ba.
—Kàjkwakam Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute
Matêu 13:32
32 Motadu 'y ne kryreo kute apỹnh 'y
Nhym be, arỳm abatànhkam
abatànho kute purkam djwỳ kunĩ jakrenh.
Arỳm abatành kute pĩ pyràk. Nhym arỳm
àkmẽ kwênh apỹnh pa'ã ku'ê. Nãm ã Jeju
arkum ane. Me kute amim Jeju marmã
nhym arỳm ja pydjin kadjy amima nhym
arỳm ja kadjy amiman 'ã tỹm nhym ja kôt
'ã tỹm nhym ja 'ã tỹm nhym arỳm 'ã krãptĩ
ne. 'Ã ne 'y kryre ja jakre.
33 Ne kam ajte kabẽn kukràdjà'ã djwỳ
nhigot djà jakren memã kum,
—Kàjkwakam Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute
pykakam amim me utàr ne ar meo ba ne
kute mrãmri ne djwỳ nhigot djà djwỳkam
bimành tẽm pyràk. Me'õ nire ne djwỳ
nhigot djà byn arỳm djwỳ djôm raxkam
kapĩ. Djwỳ'ã akreo amãnhkrut ne ikjêkêt.
Nãm djwỳkam kapĩn o akà nhym arỳm prĩne
djwỳkam ajmà, ane. Jejudjwỳ dja amim me
kwỳ pytàn ar meo ba.
ne kukràdjà'ã akre. Ne kam me krãptĩ:jamã
mỳjjabit'ã ajarẽ. Djãm kute kukràdjà 'õ'ã
mỳjja jakre kêt ne tu kukràdjàbit memã arẽ?
Kati. Nãm kukràdjà'ã memã mỳjjabit jakren
memã 'ã ajarẽ.
ujarẽnh ja'ã ajarẽ. Amrẽbê: ne memã kum,
memã 'ã ajarẽ.
Nãm ã me bakukãmãre Metĩndjwỳnh kukwakam memã ane. Ne kam me aben djô'ã
arẽnho mõ:n arẽnho mõr tãmtã arỳm 'ỳr o
bôx. Tũ:mràm me bakamingrãnyrekam ne
Jeju katon arỳm ã memã ujarẽnho ane. Me
bakukãmãre kute memã ujarẽnh kôt ne Jeju
arỳm amikabẽn kukràdjà'ã mỳjjabit jakren
memã mỳjjabit 'ã ajarẽ.
36 Ne kam arỳm me krãptĩ jano nhym me
mã mõ nhym arỳm kikremã wadjà. Nhym
kôt ba djwỳnh ar arỳm 'ỳr bôx ne kukijn
—Ajbir me kute purkam bàygogo 'y mex
nhiby 'ê 'y rẽnho tẽm'ã adjujarẽnhja mỳj'ã
ne amijakre? Ar imã arẽ bar kuma, ane.
ne me'õ kute purkam 'y mex rẽnh ja. Ijã ne
38 Pyka kunĩkôt me kunĩ'ã ne pur amijakre. Me kute Bẽnjadjwỳr djwỳnh mar'ã ne
39 Xatanaj'ã ne kurê djwỳnh kute
purkam 'ê 'y rẽnhja amijakre.
kunĩ kute aminhinomã amimẽnh djà
nhõ akati'ã ne bàygogoo atom djà nhõ
akati amijakre. Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh
djwỳnh'ã ne me kute bàygogo djê djwỳnhja
40 Kute ê djwỳnh kute 'ê jarênh ne
o atom ne kum adjàr nhym xêt pyràk,
dja Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh djwỳnh ã
me axweo ane. Me kute aminhinomã
amimẽnh djà nhõ akatikam me axweo ane.
mrãnh djwỳnh jano nhym me arỳm me
axwe kunĩo atom. Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute
pykakam meo bajakam me axwe kunĩo
atom. Me kute me axwe'ã memã àpnênhmẽ
me axwe kunĩo atom.
42 Ne kam me arỳm me biknor tokry
djàkam me kumẽ. Wãnh ne me amim ngryk
ne tokry djàje amijanên ar àmra ba.
43 Kam dja me Bãm djwỳnh amim me
katàt kute amijo baja pytàn ar meo ba.
Nhym kam me axweja kuràm dja me
arỳm me:xkumrẽx nhym me kum me
kĩ:nhkumrẽx kute mrãmri ne arỳm myt
katorkam me kum kĩnh pyràk. Gop me
ajõ ar ajamak mex jabej tu amim ikabẽnja
markumrẽx. Nãm ã Jeju arkum ane.
Apỹnh mỳjja'ã ujarẽnh.
44 Ne kam ajte arkum,
—Kàjkwakam Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute
pykakam amim me utàr ne ar meo ba ne
kum nêkrêx pãnh rax kĩnh pyràk. 'Ã ne
me'õ nêkrêx pãnh rax jadjàn o apdju nhym
atemã me'õja arỳm 'ỳr bôx ne kum katon
kaban kam kĩnhkumrẽx. Me'õja nêkrêx pãnh
raxkam kĩnhkumrẽx ne ajte pyka tãmkam
nêkrêx pãnh rax jadjàn o apdju. Me'õ kute
kubê o àkĩnh karõ o apdju. Ne amim, “Ba
Matêu 13:45
on pykao inhõn kam ije nêkrêx pãnh rax
pi'ôk kaprĩ by. Ne kam arỳm pi'ôk kaprĩo
ajte kàjkwakam Bẽnjadjwỳr
meo ba ne me kum kĩnh. Kute mrãmri ne
'Ã ne angà pãnh raxdjwỳ amijakre. Kam ne
46 Ne kam arỳm angàja pãnh ra:xmã kato.
Ne amim, “Ba on angà pãnh raxjao aminhõ”, ane. Ne kam amũ tẽn õ mỳjja kunĩo
atom ne memã kungãn pãnh pi'ôk kaprĩ by.
Ne kam angàja pãnh rax pãnh memã pi'ôk
kaprĩ ngãn arỳm o õ. Nãm ã Jeju arkum ane.
47 Ne kam ajte arkum,
—Kàjkwakam Bẽnjadjwỳr djwỳnh dja
amijakre. Imôtikam ne me kryreti mẽ
nhym me arỳm unê.
48 Ne arỳm ipukam bjêro mõn akàx'ã
tep mex ne karwàn kaxnokaikam o atom.
Nhym be, tep punu ne me rũm kurẽn
kunĩ kute aminhinomã
amimẽnh djà nhõ akatikam dja me ã meo
ane. Dja Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh djwỳnh
apôx ne me'ỳr bôx ne meo ajkij. Me axweja
me katàt kute amijo bajabê meo ajkij.
50 Ne kam arỳm kuwy djàkam me axwe
mẽ. Kam dja me amim ngryk ne tokry djàje
amijanên ar àmra ba, ane.
51 Ne kam arkum,
—Djã ne gar arỳm mỳjja markumrẽx?
Mỳjja'ã ije apỹnh mỳjja jakreja djã ne gar
arỳm markumrẽx? ane.
Nhym ar kum,
—Nà. Mỳjja'ã apỹnh mỳjja kute amijakreja bar ije markumrẽx, ane.
52 Nhym kam arkum,
—Aj, tãm ne ja. Arỳm ne ba mỳjja krãptĩ'ã
ajarẽ gar ama.
Kàjkwakam Bẽnjadjwỳr
djwỳnh kute pykakam amim me utàrn ar
meo ba'ã ne ba mỳjja krãptĩ jakren ar amã
Matêu 14:1
'ã ajarẽ gar arỳm ama. Arỳm ar aje markam
ar aje õ kikre djwỳnh pyràk. Õ kikre djwỳnh
ne õ nêkrêx jadjwỳr djàkam mỳjja nymẽ
mỳjja tũmo pôx. Ar aje uràk. Ar abê memã
kukràdjà jarẽnh djwỳnh ne gar arỳm memã
kukràdjà ny jarẽn ajte memã kukràdjà tũm
jarẽ. Tãm ne ja. Nãm ã Jeju arkum ane.
53 Jeju apỹnh kukràdjà'ã memã mỳjja ja
bôx. Bôx ne arỳm me bikprõnh djàkam
jarẽ. Memã arẽ nhym me arỳm kam no tyn
—Tô, mỳj me'õ ne kum me kukràdjà
ja jarẽ nhym arỳm ã amak mexo ane.
Mỳj me'õ ne kum arẽ nhym arỳm ã mỳjja
arỳm ipêx nhym kumex.
55 Be, kubê ne pĩ kênh djwỳnh kajgo kra.
Marij kurũm ne kato. Kôt ar apôxjabê Xijagumẽ Jôdjemẽ Ximãomẽ Djudamẽ.
56 Kanikwỳnhdjwỳ ar me baro'ã ar ba. Tô
mỳj me'õ ne kum kukràdjà ja jarẽ nhym
maro ba? ane.
57 Me ã abenmã anhỹro ban kam kubê
kĩnh no kati.
Nhym Jeju amijã memã kum,
—Metĩndjwỳnh
ujarẽnh djwỳnh dja pyka kunĩkôt ba nhym
me kum mex jarẽnho ba prãm ne. Nhym
be, õ pyka djwỳnhkam me jabit ne me ari
aprỳo ba. Õbikwa djwỳnhkam ar ajbit dja
me ari aprỳo ba, ane.
58 Ne kam arỳm te kute õ pyka djwỳnhkam
me krãptĩo mex prãmje. Me kute amim tu
kamnhĩxkumrẽx kêtkam te kute meo mex
Me kute Djuão mut krã'yr.
1 Nhym kam me amũ Jeju jarẽnho ipôk
ne. Nhym kam mebê idjaer nhõ bẽnjadjwỳr
raxbê Erodji arỳm me kute Jeju jarẽnhja
Matêu 14:2
2 Ne kam arĩk Jejuo Djuão ne õ àpênhmã
—Ngômã me angjênh djwỳnhbê Djuão
arỳm akubyn tĩn ne ar ba. Be, tyk ne
akubyn tĩnkam ne arỳm mỳjja pumũnh kêt
nhipêxo ba, ane.
3-4 Be, Erodji kute bĩn kêtri ne Djuão Erodjij'ã kum kabẽn ne. Erodji ne Erodjijo prõ.
Nãm 'ã kum kabẽn ne kum,
—Metĩndjwỳnh kukràdjà kupa'ã ne ga
—Djuãobê ne Metĩndjwỳnh kukwakam
ã anhỹrkam ne Erodji arỳm kum me krãptĩ
6 Nhym kam Erodji rwỳk djà nhõ akati
arỳm bôx. Bôx nhym me arỳm ro'ã àkuro
nhỹ. Nhym Erodjij kra arỳm memã to.
—Mỳj ne ga amã kĩnh? On imã mỳjja'õ
kêtkumrẽx. Metĩndjwỳnh ne arỳm ima, ane.
Djuão krã'ã kum karõn kum,
—Dja kum akĩnh ga Djuão krã'ã kum
apnê, ane. Nhym kam arỳm kum to nhym
kum kĩnh. Kum kĩnh ne kum mỳjja jarẽnh
mãmdji nhym arỳm kuma. Ne nã kabẽn
—Dja ga ngômã me angjênh djwỳnhbê
Djuãoja ngônh purortikam krã djàn o bôx
ne imã angã, ane.
kaprĩren amim,
—Je, arỳm ne ba mrãmri kum ikabẽn
jarẽnh mãmdji nhym Metĩndjwỳnh arỳm
ima. Ba arỳm kam te ije kum, “Kati”,
anhỹr prãmje. Ibu'ã me jadjwỳ ne me arỳm
mrãmri ikabẽnkumrẽx ma, ane. Ne kam
arỳm õ àpênhmã kum, “Me kum angã”, ane.
10 Ne 'ỳr me ano nhym me mebê ijê djà'ỳr
mõn arỳm 'ỳr bôx. Ne kam arỳm mut krãta.
Matêu 14:20
11 Mut krãtan ngônh purortikam krã djàn
o tẽn arỳm kurerermã kungã.
kumỳn o tẽn arỳm nãmã kungã.
12 Nhym kam Djuãokôt ba djwỳnh ar 'ỳr
tẽn 'ỳr bôx. Ne kam Djuão nhĩ mỳn o tẽn
arỳm adjà. Ne kam Jeju'ỳr tẽn 'ỳr bôx ne
kum arẽ nhym arỳm kuma.
Kute mebê 5.000o djuw mex.
Mak 6.30; Ruk 9.10; Dju r 6.1
13 Nhym kam ate arwãkam ỹr kadjy
kàkam nhỹn arỳm nox ne. Nhym kam me
arỳm arẽnh ma. Arẽnh man arỳm krĩrax
kurũm kôt mõ. Pykakôt ar ibej mõ. Ar
ibej mõ:n arỳm akàx nhikjêkam Jeju kutêp
14 Nhym Jeju ar ngôkôt mõn arỳm akàx'ỳr
bôx. 'Ỳr bôx ne arỳm kà dji. Nhym kam Jeju
me kanêo mexo dja.
—Arwãkam ne gwaj ar baba nhym arỳm
kum, “Me amũ krĩ kryremã mõn djwỳ
16 Nhym arkum,
—Kati. Kwãrĩk wãnh amũ me mõr kêt. Ar
ga dja gar memã mỳjja ngã nhym me arỳm
kukrẽ, ane.
17 Nhym ar kum,
—Jakam ne djwỳ kubê 5bit ne tep
amãnhkrutbit, ane.
18 Nhym arkum, “Amrẽ imã o tẽ”, ane.
Nhym kam ar arỳm 'ỳr o bôx.
19 Nhym kam me bõkam ỹrmã memã
arẽ. Ne kam arỳm djwỳ kubê 5mẽ tep
amãnhkrutja jamỳ. Amỳn kàjmã kàjkwa
pumũn djwỳmẽ tepo Metĩndjwỳnhmã
amikĩnh jarẽ. Kum amikĩnh jarẽn arỳm
djwỳ kokij. Djwỳ kokjêro dja:n mã kôt ba
djwỳnh arkum õro dja. Arkum õro dja:
nhym ar mã memã õro mrã.
20 Memã õro mrã: nhym kam me kunĩ
kukrẽn arỳm ajne. Nhym kam ar arỳm aũm
karwànho mrã. O mrãn arỳm kaxnokaikam
kungij ne o ipu. O ipun arỳm 'ã akre. Kam
kaxnokai ipu kubê 12 ne 'ã kàtàm ne dja.
Matêu 14:21
21 Be, me my kute krẽn 'ã akre kubê 5.000.
Matêu 15:5
33 Amikrãta nhym kàkam ar ỹrja arỳm
Ne ijukri me niremẽ me prĩre'ã akre kêt. parbê kõnkrão nhỹn rax ma:ro nhỹ. Ne
Be, me kunĩ ne me arỳm õ kwỳ krẽn mex arỳm kum,
34 Ne kam ar arỳm akàx nhikjêmã rên
Mak 6.45; Dju r 6.15
22 Nhym kam Jeju kôt ba djwỳnh arkum,
35 Nhym kam me arỳm Jeju nokre pumũn
—Aj mã, kàkam nhỹ. Dja gar ikukãm akàx amũ memã arẽ. Nhym kam me arỳm bu'ã
nhikjêmã rê. Ba 'ỳr me ano gê me mã mõ, pyka kunĩkôt me'ỳr me ano nhym me me'ỳr
ane. Nhym ar arỳm kàkam nox ne mõ.
mõ. Me'ỳr mõn memã arẽ nhym me arỳm
23 Nhym arỳm me krãptĩ'ỳr tẽn memã kuman Jeju'ỳr me punu kunĩo bôx.
36 Nhym me arỳm kum,
kam Metĩndjwỳnhmã kabẽn kadjy krãnh'ã ne, ane. Ne me kunĩ kute kupênhja arỳm
1 Nhym kam mebê pardjêumẽ Môjdjê
25 Apĩno mõ: nhym arỳm õkrẽn'ãnh kà.
kukràdjà mar djwỳnh krĩraxbê Djeruxarẽ
Õkrẽn'ãnh kàr pydji nhym Jeju arỳm tu ngô kurũm mõn Jeju'ỳr bôx.
rax'ã arkôt tẽ.
krẽn kadjy ne me aminhikra põnho
26 Ngô'ã arkôt tẽ nhym kôt ba djwỳnh ar
ba. Me kukãmãkjê kukràdjà kôt me we
kretin abenmã kum,
aminhikra põnho ba. 'Ã ne me Jejumã
—Ota amrẽ me karõ'õ gwaj bakôt mõ, kabẽn ne kum,
anen arỳm umaje amra.
2 —Mỳkam ne akôt ba djwỳnh ar me
27 Nhym kam arkum,
kukãmãkjê kukràdjà mar kêt ne kam
—E kum, ba ne ba wãm ar akôt tẽ. On ar amikrà ar o ba? Nãm ar kute aminhikra
akĩnh ne ar atĩn prãm kêt, ane.
põnh kêt ne tu aku, ane.
28 Nhym Pedru kum,
3 Nhym Jeju memã kum,
—Djãm mrãmri gakumrẽx?
—Djãm mrãmri Metĩndjwỳnh kukràdjà kôt
atẽmkumrẽx jabej amiwỳr ijwỳ ba wãm ne ga me me akukãmãkjê kukràdjàja jarẽ?
akudjwa ngô'ã awỳr tẽ, ane.
29 Nhym kum, “Amrẽ iwỳr tẽ”, ane.
kukràdjà ja'ã ano tỳx ne Metĩndjwỳnh
Nhym Pedru arỳm Jeju'ỳr tẽmmã ngôkam kukràdjà mar kêt. Ne kam arỳm kam
ruw ne arỳm ngô'ã tẽ.
amikrà ar o aba.
4 Ba me amã arẽ gar ama. Metĩndjwỳnh
30 Ngô'ã tẽn arỳm ngô pumũ. Kôk djàbêr
tỳx kute ngô djàkà tỳxkôt omũn arỳm tĩn ne me bakukãmãremã 'ã karõn memã kum,
prãm. Tĩn prãm ne arỳm àr tẽ. Ngômã àr tẽn “Me amã abãmmẽ anã jabên ar kabẽn ma”,
arỳm amran kum, “Bẽnjadjwỳr djwỳnh, gop
Ne ajte memã kum,
ipytà”, ane.
“Me'õ arỳm bãm'ã nàr nã'ã, ‘Gê Metĩndjwỳnh
31 Nhym Jeju on pa 'amỳn kum,
Metĩndjwỳnh ã me bakukãmãremã ane.
32 Nãm ã kum ane nhym ar arỳm kà'ỳr 5 Nhym be, djãm me ga ne ga me amã
bôx. Ne kam arỳm wabi. Wabi nhym kôk abãmmẽ anã jabê? Kati. Ga me akukràdjà
nàr abãm mỳjja'ã ajwỳr jabej. Ne aje kubê
ije amã õrmã. Aje mỳjja 'ã ijwỳr ba arỳm o
õrmã’, ane. Dja ga me ã kum anen arỳm
kubê nê nhym kam arỳm pijàm ne”, ane.
6 Ga me aje ã memã 'ã karõo anhỹrkam
arỳm me nãmẽ bãmbê õdjỳ'ã memã
adjàpnênho aba. Me kum ar abê kêt'ã
memã adjàpnênho aba. Metĩndjwỳnh te
memã 'ã karõn memã kum,
“Me amã abãmmẽ anã jabên ar kabẽn ma”,
Nãm te memã ane ga me arỳm Metĩndjwỳnh
kabẽn jao me kukràdjà kajgon kupa'ã
memã akukràdjà punu ja jarẽn arỳm nãmẽ
bãmbê õdjỳ'ã memã adjàpnênho aba.
7 Me ga ne ga me amijo ajêx ne ar amijo
Metĩndjwỳnh mar mexo aba. Mrãmri ne
me bakukãmãre Idjaij me ajã kabẽn ne.
Nãm Metĩndjwỳnh kukwakam me ajã me
bakukãmãremã kum,
8 “Be, me ja ne me arĩk 'êx ne ajkwa kajgokam imã imex jarẽnho ban õkre
kadjwỳnhbê jãm ate ibê krãn ba.
9 Ne arĩk imã irax jarẽnh kajgoo ban 'êx
ne me ta kukràdjà'ã memã kum,
‘Metĩndjwỳnh kukràdjà’, anhỹro ba.”
Nãm ã Idjaij me ajã ane ga me akamingrãnyre ajêx ne akukràdjà kajgoo
Metĩndjwỳnh kukràdjàn memã arẽnho aba.
Mrãmri ne me ajã arẽnhkumrẽx. Nãm Jeju ã
mebê pardjêu arkum ane.
10 Ne kam amiwỳr me krãptĩ 'uw ne
—Ẽ, dja ga me akunĩ iman ikabẽn
markumrẽx.
11 Me kute apỹnh mỳjja'ã memã kum, “Ja
dja ga ãm omũ. Dja ga krẽn arỳm ajaxwe”,
anhỹro ba. Nhym be, djãm me'õ mỳjja 'õ
krẽ nhym Metĩndjwỳnh arỳm kum, “Ja ne
ga krẽ. Arỳm ajaxwe”, ane? Kati. Me
kabẽn punukam ne memã axwe jarẽ. Me
àkĩnhĩkam ne memã arẽ. Me ari prõ, mjên
kupa'ã kurẽ bakam ne memã arẽ. Me
'êxnhĩkam ne memã arẽ. Apỹnh axwe 'õkam
ne Metĩndjwỳnh memã axwe jarẽ. Nãm ã
Jeju memã ane.
12 Kam kôt ba djwỳnh ar 'ỳr bôx ne Jejumã
Matêu 15:20
Nhym me'ã arkum,
rã japrô kute meo ba jabej nhym arỳm
kute me uràk. Nãm me 'êx ne memã, “Ba
Nhym be, kati. Me kute mar kêt. Ne
mar kêt. Mebê pardjêu 'êx ne kute memã
ne me biknor tokry djàkam me kumẽ kute
mrãmri ne me kute 'ê kadjàr ne rũm mẽnh
pyràk. Kwãrĩk wãnh me rã'ã. Nãm ã Jeju
mebê pardjêu'ã ane.
15 Nhym Pedru kum,
—Nã gãm ar imã, “Djãm me mỳjja 'õ krẽ
nhym Metĩndjwỳnh kum, ‘Ja ne ga krẽn
arẽ nhym ar ibê bipdjur rã'ã ne. Mỳj'ã ne
ga akabẽn jarẽ? Ar imã arẽ bar kuma. Nãm
16 Nhym Jeju arkum,
—Djãm ar gadjwỳ ar aje mỳjja mar kêt
17 Mỳjja me kute krẽn ne me tikkambit
wangij. Ne kam atykmã arỳm apôx.
18 Nhym be, me ajkwa kurũm me kabẽn
punu apôxja ne me kute amim mỳjja'ã karõ
djà kurũm apôx. Kam Metĩndjwỳnh arỳm
memã axwe jarẽ.
19 Me kute amim mỳjja'ã karõ djàkam
amim mỳjja punu'ã karõn arỳm me kurũm
Nãm me kute me par'ã amim karõ.
Ne kute me prõ puro nàr me mjên puroo
àkĩnh ne ro'ã ikwãja'ã amim karõ.
Ne prõ djwỳnh nàr mjên djwỳnh kupa'ã
kurẽ'ã amim karõ.
Ne kute mỳjjao àkĩnh'ã amim karõ.
Ne memã 'êx'ã amim karõ.
Ne kute Metĩndjwỳnh japrỳ'ã amim karõ.
20 Me axweja kunĩ ne me kurũm apôx nhym
Metĩndjwỳnh arỳm memã axwe jarẽ. Nhym
be, me kute aminhikra põnh kêt ne kute
õ kwỳ krẽn ja ne Metĩndjwỳnh kute memã
Matêu 15:21
Matêu 15:36
Nãm ã Jeju kôt ba djwỳnh arkum ane.
kamnhĩxkumrẽx'ã ujarẽnh.
21 Ne kam Jeju arỳm mebê tẽ. Tẽ:n kam
29 Nhym kam Jeju arỳm pyka ja kurũm
krĩraxbê Xirumẽ Xidõ bu'ã pyka'ỳr bôx.
tẽn imôtibê Garrêja'ỳr tẽn 'ỳr bôx. Ne kam
22 Nhym pykabê Kanaãkam me'õ nire
arỳm krãnh'ã tẽn wabin nhỹ.
pyka wãkam ar ba. Mebê idjaer ne me wão
30 Nhym me krãptĩ: arỳm 'ỳr bôx. Nãm me
me bajtem. Me'õ nire kam ar ban arỳm 'ỳr me punuo mõn 'ỳr meo bôx. Me mrãnh
Jeju'ỳr bôx. Ne kam kàj bê kum,
kêtmẽ me no rãmẽ me kabẽn kêtmẽ apỹnh
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh, Dawi tàmdjwỳ, gop me kukràdjà punumẽ apỹnh me punu djà
amã ikaprĩ. Me karõ punu ne ari ikrao 'õdjwỳ krãptĩ:ja ne me 'ỳr meo mõn meo bôx
bikẽnho ba, ane.
ne Jeju parbê me adju:w nhym arỳm meo
23 Nhym tu kubê anhikrên itõ ne. Nhym mex ne.
31 Jeju meo mex nhym me krãptĩ: arỳm
kôt ba djwỳnh ar 'ỳr bôx ne kum,
—Dja ga amũ ano gê tẽ. Nãm ari gwaj me omũ. Me kabẽn kêt arỳm kabẽn mex.
Me apỹnh kukràdjà punu arỳm kukràdjà
bakôt àmra tẽ, ane.
24 Nhym arkum,
mex ne. Me mrãnh kêt arỳm mrãnh mex
—Djãm me bajtem'ỳr ne Metĩndjwỳnh ne. Me no rã arỳm rĩt mex ne. Nhym me
ijano ba tẽ? Kati. Mebê idjaer'ỳr ne ijano arỳm me omũn te kute marmã mekam no
ba tẽ. Mebê idjaer ne me kute mrãmri ne tyn kumex. Ne kam arỳm mebê idjaero
mrykĩ'ãtomti no biknor pyràk ne ate ar ba. ba djwỳnhmã rax jarẽ. Metĩndjwỳnhmã rax
jarẽnho kume:x.
Me ate ar ba ja'ỳr ne ijano ba tẽ, ane.
32 Nhym kam arỳm amiwỳr kôt ba
25 Nhym kam arỳm ni bajtemja 'ỳr bôx.
djwỳnh ar ku'uw nhym ar bôx nhym
'Ỳr bôx ne arỳm parbê kõnkrão nhỹn ra:x
—Imã me krãptĩ:ja kaprĩ. Me iro'ã krĩ'ã
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh gop ikôt o kangõn arỳm akati amãnhkrut ne ikjêkêt apêx. Ne
ikrao mex, ane.
kam arỳm me õ mỳjja kêt. Nok ba ren me
26 Nhym õ mebê idjaer'ã me prĩre jakren
ano nhym ren pry konenh ren me arỳm
—Nok ba ren rop kraremã me prĩre nhõ rerekre nhym ren tyk djà me kupa, ane.
djwỳ rẽ nhym ren kam punure, ane. Djãm
33 Nhym kôt ba djwỳnh ar kum,
mrãmri ne djwỳ'ã ajarẽ? Kati. Kute meo
Jeju ne jakam kute me bajtemo mex prãm
jano. Kute õ mebê idjaerbit kumrẽxo mexo
bamã. Kam ne nimã kum,
—Nok ba ren rop kraremã me prĩre nhõ
—Djwỳ kubê 7. Tepprãredjwỳ ngrêre, ane.
djwỳ rẽ nhym ren kam punure, ane.
35 Nhym kam arỳm me krãptĩmã 'ã karõn
—Ijã ne rop krare jarẽ, anen arỳm kum,
—Pykabê dja ga me nhỹ, ane. Nhym me
—Tukwa, mrãmri Bẽnjadjwỳr djwỳnh. Kôt kam arỳm nhỹ.
36 Nhym kam arỳm djwỳ kubê 7 jamỳn
ne ga arẽ. Nhym be, godja wãnh õ wỳnh
nhõ pĩponh krakri djwỳ jaũm rôrôk. Aũmbit tepprãre jamỳn o Metĩndjwỳnhmã amikĩnh
dja rop krare kukrẽ. Kam gop badjwỳ ibê jarẽ. Ne kam kokij ne mã kôt ba djwỳnh
rop krare pyràk tu imã ikrao mex, ane.
28 Nhym Jeju kum,
37 Nhym kam me kunĩ kwỳ krẽn arỳm
ajne. Nhym kam me arỳm aũm karwàn
kaxnokaikam kungij. Kungij nhym arỳm
kaxnokai ipubê 7 ne 'ã kàtàm.
38 Be, me my kubê 4.000 ne õ kwỳ krẽ
nhym me niremẽ me prĩre'ã akre kêt.
39 Nhym kam arỳm amũ me anon kam
kà'õkam nhỹ. Ne kam nox ne pykabê
Madara'ỳr mõn 'ỳr bôx.
Kute kàjkwa kurũm mỳjja'õ nhipêx'ã me
kum à'wỳr.
Mat 12.39; Mak 8.11
1 Nhym mebê pardjêumẽ mebê xadjudjêumẽ Jeju'ỳr bôx ne mrãmri kubê
Metĩndjwỳnh Krakumrẽx jabej kum,
nhipêx bar omũn kôt ama, ane.
—Arỳm myt djàrmã nhym myt ngjêx
djàkam kàjkwa kamrêk. Ga me kam 'ã
abenmã kum, “Dja kryràm kàjkwa mex”,
3 Nàr, arỳm myt katormã nhym myt apôx
djàkam kàjkwa kamrêk ne kakrã kumex ga
na kumex”, ane. Me ga ne ga me amijo ajêx
ne amijo Metĩndjwỳnh mar mex. Aje kàjkwa
mex mar nàr aje kàjkwa punu mar. Mỳkam
ne ba me akam ar ibari mỳjja pumũnh kêt
amim, “Je tô mỳj'ã”? anhỹr kajgon mar
Me gadjwỳ ne ga me amã Metĩndjwỳnh kĩnh
kam me aje omũnh kadjy ije me amã mỳjja
pumũnh kêt nhipêx jabej. Djãm kam ije me
amã ipêxmã? Kati. Ije me amã ipêx me
aje omũnh prãm kêtkumrẽx. Dja ba ĩ amijo
Metĩndjwỳnh kukwakam ujarẽnh djwỳnhbê
Djônaj pyràk. Dja ga me jabit pumũ, ane.
Tyk ne akubyn tĩn'ã ne ã Jeju memã ane. Ne
kam arỳm mebê akẽx ne mã tẽ.
Matêu 16:12
Djwỳ nhigot djà'ã ujarẽnh.
5 Ne kam ar imôti'ã rên akàx nhikjêmã
bôx. Nhym kôt ba djwỳnh ar djwỳo amak
kêt katin arỳm Jejumã arẽ.
6 Nhym arỳm me kukràdjà kajgo kôt ar
amijo ba kêt kadjy arkum kabẽn ne arkum,
—Ga, me kute djwỳ nhigot djà djwỳ
djômkam kapĩnja pumũ. Nhym arỳm djwỳ
tỳx me:x ne. Ar gadjwỳ dja gar me kukràdjà
man kôt ar amijo aban arỳm ajaxwe mex
ne. Mebê pardjêu kukràdjà nàr mebê xadjudjêu kukràdjà dja gar aman kôt ar amijo
aban arỳm ajaxwe me:x ne. Ar amijã ano
tỳx ne me kukràdjà mar kêt ne kôt ar amijo
aba kêt. Nãm ã Jeju nêje ar kukrào ane.
7 Nhym kam ar ari 'ã aben kukij ne arĩk
abenmã kum,
—Gwaj baje djwỳ byr kêtkam ne ã gwaj
8 Nhym Jeju arỳm ar kabẽn man arkum,
—Ar aje amim imar ngri:re. Mỳkam ne
gar aben kukij ne abenmã kum, “Gwaj baje
djwỳ byr kêtkam ne ã gwaj bamã ane”, ane?
9 Djãm ar aje mỳjja mar kêt rã'ã? Mỳj'ã
ikabẽn kute amijakreja djãm aje mar kêt
rã'ã? Ar akubyn amijo tẽn ije djwỳ kubê 5o
mebê 5.000o djuw mex'ỳr amijo bôx. Mỳj
ne ar aje djwỳ janhy karwànhkam kaxnokai
ipu kuten 'ã kàtàm ne?
10 Ar akubyn amijo tẽn ije djwỳ kubê
7o mebê 4.000o djuw mex'ỳr amijo bôx.
Mỳj ne gar aje djwỳ janhy karwànhkam
kaxnokai ipu kute? Ga, djwỳ kume:xo ije
meo djuw mexja pumũ. Djãm arỳm ne gar
o ajamak kêt kati?
11 Djãm djwỳ'ã ne ba ar amã arẽ? Djãm 'ã
ne ba ar amã, “Ari amijã ano tỳx. Kwãrĩk
ane? Kati. Djwỳ'ã ije ar amã ja jarẽnh kêt.
kubê me kukràdjà pyma. Kute Ar kubê
pyma. 'Ã ne djwỳ nhigot djà amijakre. Tãm
Matêu 16:13
Pedru kute Jejumã Bẽnjadjwỳrbê kumkati
Mak 8.27; Ruk 9.18
13 Be, Piripi nhõ krĩraxbê Xedjare bu'ã ne
djwỳnh ar mõ. Ar 'ỳr mõrkôt nhym Jeju
—Ẽ, ar imã ijã me ujarẽnh jarẽ ba kuma,
14 Nhym ar arỳm kum,
—Nãm me kwỳ ajã, “Ngômã me angjênh
djwỳnhbê Djuão. Ta ne akubyn tĩn ne
ar ba”, ane. Nhym me kwỳ ajã, “Me
bakukãmãre Erij. Metĩndjwỳnh kukwakam
ujarẽnh djwỳnh raxbê Erij”, ane. Nhym
me kwỳ ajã, “Me bakukãmãre Djermi.
Metĩndjwỳnh kukwakam ujarẽnh djwỳnhbê
Djermi”, ane. Nhym me kwỳ ajã, “Me
bakukãmãrekam Metĩndjwỳnh kukwakam
ujarẽnh djwỳnh ar 'õ.” Nãm me ã abenmã
ajã ane. Nãm ã ar Jejumã ane.
15 Nhym ajte arkum,
—Ne ar gadjwỳ mã ne gar imar on? Mỳj'ã
ne gar ijakre? ane.
16 Nhym Pedru kum,
Kritu. Abê Metĩndjwỳnh tĩn ne ar baja Kra,
17 Nhym Jeju Pedrumã kum,
—Ximão, Djônaj kra. Djãm pykakam me'õ
ar ba ne amã ijarẽ ga ima? Kati. Kàjkwakam
Ibãm ne amã ijo amirĩt ga ima. Kam ne ga
akĩ:nhkumrẽx ne.
18 Ga ne ga imã, “Abê me inhõ
Bẽnjadjwỳrbê kumkatibê Kritu.
ne Metĩndjwỳnh ajano ga bôx. Ga abê
Metĩndjwỳnh tĩn ne ar baja kra”, ane. Ba
amã arẽ ga ama. Ga abê Pedru. Mrãmri,
kẽn'ã ne anhidji amijakre. Akabẽn mex
jakôt ne ga arỳm atỳx ne aje kẽn pyràk. Dja
me akudjwa ã amim imaro ane ba arỳm
amim me utà nhym me arỳm akudjwa tỳx
me àpênh te kute meo àpanhmã ne te kute
pyràk. Me'õ kikre'ã kuta nhym me arỳm
nhym me àr kêtkumrẽx. Aje me'õja pyràk.
Matêu 16:24
Dja me amim imar kêt ga arỳm mebê aptà.
Nhym kam kàjkwakam Ibãmdjwỳ arỳm akôt
amikabẽn djin arỳm mebê aptàn amim me
utàr kêt ne ar meo ba kêt. Nàr, dja me amim
ima ga memã kum, “Ajrã. Kôt ar aba”,
ane nhym kàjkwakam Ibãmdjwỳ arỳm akôt
amikabẽn djin memã kum, “Ajrã. Ikôt ar
aba”, anen arỳm amim me utàn ar meo ba.
karõ. Metĩndjwỳnh ne arỳm mebê idjaer
ne me kum Kritu jarẽ. Nãm amijã arkum
—Kwãrĩk wãnh me'õmã kum, “Jejubê ne
kumkati”, anhỹr kêt. Nãm ã Jeju arkum
Amikukãm amityk'ã ujarẽnh.
21 Ne kam ja nhijukri arỳm kôt ba djwỳnh
—Krĩraxbê Djeruxarẽkam itokry kumexmã
ne Metĩndjwỳnh ijano ba arỳm 'ỳr itẽmmã.
Dja ba kam bôx nhym mebêngêtmẽ
me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh
nhõ bẽnjadjwỳrmẽ Môjdjê kukràdjà mar
djwỳnhmẽ ijo bikẽnh kumex nhym me
arỳm ibĩ. Nhym ijã akatin akatin akati ba
akubyn itĩn ne, ane.
22 Nhym kam Pedru arỳm Ar kubê Jejuo
tẽn ar kàxã nêje kum bẽn tỳxmo krax ne
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh, gop gê Metĩndjwỳnh
kum akaprĩ. Djãm ga dja me abĩ? Arkati,
23 Nhym Jeju akẽx ne Pedrumã kum,
—Arỳm akabẽn kute Xatanaj kabẽn
pyràk. Amũ imã akre rax ne dja. Aje
Metĩndjwỳnh bê ijo akẽx prãm pyràk.
Metĩndjwỳnhkôt adjumar kêt. Me kum ikĩnh
kêtja kôt ne ga adjumar djà dji, ane.
24 Nhym kam Jeju kôt ba djwỳnh arkum,
—Gêdja gar ajõ mã ikôt abikamẽnh prãm
jabej kwãrĩk wãnh amidjwỳnhbit mar kêt.
Dja ga amim, “Djãm ba ije amijo ikĩnhmã?
Kati”, ane. Dja ba ityk kadjy inhõ pĩte'y mỳn
amã ijabê rã'ã ne mã ikôt ajkamẽ.
tokry pyma, me tãm gêdja me tyn kam
ijukri me biknor tokry djàkam tẽ. Nhym be,
me kum ijabêkumrẽx ne kute amidjwỳnhbit
mar kêt nhym me kute me bĩn jabej me tãm
gêdja me amiptàn ar tĩn ne ba rã'ã: rã'ã ne.
26 Ne ren me'õ pykabê mỳjja mexja kunĩ,
nêkrêx kunĩja ren ari o atom ne o ban kam
ren ty. Je, mã dja kam nẽ? Kati, nãm ren
ty nhym ren õ nêkrêxja ren wãnh kumex.
Nhym mỳj pãnh ne ne ren Metĩndjwỳnhmã
arẽ nhym ren akubyn o tĩn nhym ren kum
amijo pãnh? Arkati. Dja te kum pãnh jarẽ
nhym akubyn o tĩn prãm kêtkumrẽx.
27 Ba ije amijo inhĩ ne me'ỳr irwỳk dja ba
Kadjy mrãnh djwỳnh pyma:mẽ ro'ã me'ỳr
pãnh ne. Me axwe kôt nàr me kute katàt
amijo ba kôt memã o pãnh ne.
28 Ba ar amã arẽ. Ije amijo inhĩ ne ar
awỳr ibôx. Ibãm dja ijã bẽnjadjwỳr rax mẽ.
Dja ba bôx ne ipymao ar apytàn ar ar ajo
iba. Dja gar adjãmja akwỳ atĩnri iraxkôt
ã Jeju arkum ane.
Matêu 17:15
kum kabẽno dja nhym kakrã
jadjênh arỳm ar nokrekam kato.
nokrekam katon arỳm ar kuno. Nhym
ar aêrbê Metĩndjwỳnh kakrã kurũm kabẽn
nhym ar kabẽn ma. Nhym arkum,
—Ikra ne wã. Imã abê:kumrẽx. Ba kam
kam ikĩnhkumrẽx. Tãmwã dja gar kabẽn
man kôt ar amijo aba, ane.
6 Ar kabẽn ja man arỳm madjà kreti.
Madjà kretin tu mỳrbê tỹm ne nõ.
7 Nhym Jeju ar'ỳr bôx ne ar kupên arkum,
—Kàjmã ar dja. Kwãrĩk wãnh ar atĩn prãm
8 Nhym ar kàjmã rĩt nhym arỳm Jeju pydjibit dja nhym ar omũ. Arỳm ne Môjdjê ar
ar aêrbê mã tẽn arỳm amirĩt kêt ne.
9 Nhym kam ar arỳm krãnh prêkti'ã rwỳk
tẽ. Rwỳk tẽ nhym Jeju arỳm arkum 'ã karõn
me'õmã 'ã adjujarẽnh kêt. Ba ije amijo
kukij ne kum,
memã kum, “Erij kumrẽx dja bôx nhym
kam Metĩndjwỳnh ar meo ba”, ane? Mỳkam
ne me memã ja jarẽ? ane.
11 Nhym Jeju arkum,
—Be, mrãmri, gêdja me'õ kute Erij pyràk
kumrẽx bôx ne akubyn Metĩndjwỳnh'ỳr me
kunĩo akẽx ne. Meo akẽx nhym me arỳm
mrãmri ne Erij pyràk arỳm bôx nhym me
ba. Badjwỳ ije amijo inhĩ dja me ijo bikẽnho
13 Nhym kam kôt ba djwỳnh ar amim,
—Be, ngômã me angjênh djwỳnhbê
Djuão'ã ne ar imã ane, ane.
Kute amijo atemã'ã ujarẽnh.
Mak 9.2; Ruk 9.28
1 Jeju memã ane nhym kam ar'ã akati
amãnhkrut ne amãnhkrut ne amãnhkrut
apêx. Nhym kam Jeju arỳm Pedrumẽ
Xijagumẽ Djuão ar aprôn aro tẽn krãnh
prêkti'ã aro wabin ate ar ro'ã me kàxã dja.
2 Ne kam arỳm ar kabem amijo atemã.
Ne nokre jadjênh kute myt jadjênh pyràk.
Nhym õ kubẽkà arỳm aka:n kam adjê:nh.
3 Nhym kam me bakukãmãrebê Môjdjêmẽ
Erijmẽ arỳm arkum amijo amirĩt ne. Ar
Jejumẽ abenmã ujarẽnho dja nhym ar arỳm
Me karõ punumã àkjêr.
Mak 9.14; Ruk 9.37
4 Nhym kam Pedru Jejumã kum,
14 Kam Jeju ar arỳm krãnh'ã rwỳk tẽ. 'Ã
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh, jakam arỳm gwaj rwỳk tẽ:n arỳm me krãptĩja'ỳr bôx. Nhym
amã kikre kryre nhipêx. Dja bar amã 'õ
nhipêx ne Môjdjêmã 'õ nhipêx ne Erijmã 'õ
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh, amã ikra kaprĩ.
nhipêx, ane.
Ikra ibê tyk ar ban amijo bikẽnh krãptĩ.
16 Nã bãm akôt ba djwỳnh ar'ỳr o bôx
nhym ar te kute o mexmã o ane, ane.
17 Nhym kam Jeju me'ỳr akẽx ne memã
ikamnhĩx kêtkumrẽx ne ajaxwe. Mỳj dja ijã
te amiwỳr me akam ama ga me arĩk ar aba,
—Amrẽ akrao tẽ, ane.
arỳm kum akij. Me karõ punu kute kra
bôktio bajamã akij nhym arỳm kum iren
kurũm katon mã tẽ. Nhym arỳm myt
tãmkam mex ne.
19 Nhym kam Jeju tẽn ate dja nhym kôt ba
djwỳnh ar arỳm 'ỳr bôx ne kum,
—Mỳkam ne bar te: ije me karõ punu
20 Nhym Jeju arkum,
Metĩndjwỳnh kamnhĩxkumrẽx? Kati. Ar aje
kadjy tu amim kamnhĩxkumrẽx kêt. Dja gar
tu amim kamnhĩxkumrẽx. Be, me kute tu
amim Metĩndjwỳnh kamnhĩxkumrẽxkam me
kute rerekre pyràk. Ga, pidjôbê motadu
'ydjwỳ ngri:ren rere:kreja pumũ. Nhym
be, kati. Motadu 'y arỳm krekam ingrõt
ne abatành ne kam arỳm abatà:nh ne.
Ar gadjwỳ dja gar tu amim Metĩndjwỳnh
kamnhĩxkumrẽx ne kam kute arerekre
pyràk nhym arỳm ar amã mỳjja jabatành
Kute mỳjja rũnh kunĩ nhipêx
mar. Gar ren kadjy tu amim Metĩndjwỳnh
kamnhĩxkumrẽx ne ren krãnhjamã kum,
“Krãnh, amũ ajkamẽ”, ane nhym ren
arỳm amũ ajkamẽ. Djã ne gar ren te
aje mỳjja 'õo anhỹrmã? Kati. Ne gar ren
apỹnh mỳjja kadjy tu amim Metĩndjwỳnh
kamnhĩxkumrẽx nhym ren arỳm ar amã
ipêx ne. Nhym be, kati. Ar aje tu amim
kamnhĩxkumrẽx kêt. Mrãmri ne ba ar amã
ja jarẽnhkumrẽx.
21 Nhym be, me karõ punu kute bôktio
à'wỳr ne kum amijajburkambit arỳm apôx.
Nãm ã Jeju arkum ane.
22 Nhym kam ar arỳm pykabê Garrêjakam
ar ba. Nhym kam Jeju arkum,
—Ba ije amijo inhĩ dja me'õ ibê amijo
akatin akatin akati ba akubyn itĩn, ane.
'ỳr bôx. Nhym kam pi'ôk kaprĩo atom
Metĩndjwỳnh nhõ kikreti kadjy memã pi'ôk
25 Nhym arkum,
—Nà. Dja ar amã kungã, ane. Ne kam
kikremã wadjàn Jeju'ỳr bôx ne amikabẽn
mar tôràm nhym Jeju kumrẽx kum,
—Ximão, mỳj ne ga kam mar on? Mỳj
xêbê gêdja pykakam me bẽnjadjwỳr pi'ôk
kaprĩo atomo ba? Pi'ôk kaprĩbê ĩpôxuo
atom nàr pi'ôk kaprĩbê kributuo atom. Mỳj
xêjabê dja o atom? Djãm ta kra Ar kubê dja
o atom nàr djãm õ àpênh kajgobê o atom?
26 Nhym Pedru kum,
—Õ àpênh kajgobê dja pi'ôk kaprĩo atom,
Nhym Jeju kum,
—Mrãmri, õ àpênh kajgobê dja o atom.
Kute kra Ar kubê pi'ôk kaprĩo atom kêt.
27 Bir be, gu babê Metĩndjwỳnh kra. Kam
Metĩndjwỳnh gu babê pi'ôk kaprĩo atom
kêt. Gê te gu babê pi'ôk kaprĩ byr kêt
gu ba dja gu tu o atom djwỳnh arkum
kungã. Metĩndjwỳnh nhõ kikreti kadjy o
atom djwỳnhmã kungã. Gwaj ren arkum
õr kêt nhym ren me abenmã gwaj bajã
kabẽ:n ne. Aje, imôti'ỳr dja ga tẽn 'ỳr bôx.
Ne kam kum anhõ kadjàt mẽ. Dja tep'õ
kumrẽx 'ã wajêt ga o wabin abyn ajkwa
pôt. Ajkwakam dja ga ngônhponho pi'ôk
kaprĩ pumũ. Tãm dja ga aby gu amikadjy
arkum kungã, ane. Nhym kam arỳm ã
anen arỳm arkum kungã.
Matêu 18:1
Ar kute amirax jabej Jeju kukjêr.
Mak 9.33; Ruk 9.46; Pir 2.3; Ped k 5.5
1 Nhym kamã kôt ba djwỳnh 'õdjwỳ ar 'ỳr
bôx ne kukij ne kum,
—Kàjkwakam Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute
pykakam amim me utàr ne ar meo bakam
nhỹnh ar ijõ dja bar iraxo aben jakre? ane.
2 Nhym amiwỳr me'õ prĩre 'uw nhym 'ỳr
bôx nhym ar ipôkri kudja.
3 Ne arkum,
—Dja gar on amirax jabejja kangan
Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute pykakam amim
4 Kam me kute amijo ngrire kute me
jakrenh. Kàjkwakam Bẽnjadjwỳr djwỳnh
bakam ne raxo kute me kunĩ jakrenh.
5 Nhym kam me kute ikukwakam kum
me prĩre kute ja pyràk kĩnh, kum me'õ
kàtàmja kĩnh ne kam arỳm badjwỳ kum
ne ajbir kute amim imar ny nhym kam
ren ate me'õja axwe'ã kum apnê nhym
ren arỳm kôt axwe nhym kam ren pãnh
me mut'ã kẽnpoti nhô, kute kum axwe'ã
àpnênh djwỳnhja mut'ã ren kẽn jabatành
nhô ne ren ngônhmã kumẽ, ngô jabatành
nhipôkri kumẽ nhym ren ngô kubĩ. Ja ne
kàjbê tokry. Tokry ngrire. Nhym be kati,
dja prĩne Metĩndjwỳnh o ajkẽ nhym tokry
Mrãmri dja me axwe'ã memã àpnênh ba.
watĩ:re. Dja tokry ra:x ne. Nãm ã Jeju
arkum ane.
8 Ga, me kute apỹnh amikukràdjào àpênh
krã'yrn kangamã ne Jeju Ar kubê axwe
pyman arkum,
Matêu 18:13
—Ne ga ren ar ajaxwe kadjy anhikra
nhikjêo aje mỳjja punu kupênh prãm nàr ar
apar nhikjêo mỳjja punu'ỳr amrãnh prãm
mỳj ne gar ren on? Bir, ga ren ar on
krãtan rũm amibê amẽ. Ne ren kam te anhikra nhikjê kêt nàr apar nhikjê kêt ne ren
atĩnkam ren akĩnhkumrẽx. Metĩndjwỳnhkôt
atĩn ne ar abakam ren akĩ:nhkumrẽx. Ne
ren aktã anhikra rã'ã nàr aktã apar rã'ã
nhym Metĩndjwỳnh ren kuwykam ar amẽ.
Kuwy pôk rã'ã: rã'ãkam ren ar amẽ gar ren
kam atokry ra:x ne.
9 Ne gar ren ajaxwe kadjy ano nhikjêo aje
mỳjja punu pumũnh prãm mỳj ne gar ren
on? Bir, ga ren ar on kaban rũm amibê
amẽ. Ne ren kam te ano nhikjê kêt ne ren
atĩnkam ren akĩnhkumrẽx. Metĩndjwỳnhkôt
atĩn ne ar abakam ren akĩ:nhkumrẽx. Ne
ren aktã ano rã'ãn ren atokry ra:x ne. Ne ga
ren ar me biknor tokry djàkam kuwykam
tẽn ren kam akaprĩkumrẽx, ane. Djãm
mrãmri ne ar kute aminoo pôx ne aminhikra krãkàr ne amipar krãkàrmã Jeju
arkum 'ã karõ? Kati, ar kute àpênh jaxwe
krã'yrn kangamã ne Jeju 'ã arkum ar kute
Kati. Mỳkam? Bir, kadjy mrãnh djwỳnh
kute me prĩreo djuw mex djwỳnhja ne kute
kàjkwakam Ibãm pumũnh rã'ãkam. Ba ne ba
ar amã ja jarẽ.
11 Be, ije me axwe pytàrmã ne ba tẽ.
Kadjy ne ba amijo inhĩ ne me awỳr ruw, ije
me axwekam me biknorja pytàrmã.
12 Ar gadjwỳ dja gar adjukaprĩ. Godja
me'õ nhõ mrykĩ'ãtomti krãptĩ kubê 100
nhym kam pydji kubê màt ne biknorja.
Mỳj dja me'õja on? Bir, dja mry krãptĩbê
99jamã ire gê wãnh kutêp kumex, nhym
kam krãnh'ỳr kôt tẽ, pydji biknorjakôt tẽ.
13 Godja kum kator jabej ne kam arỳm
kĩ:nhkumrẽx. Kute pydji biknorjamã katorkam dja kĩ:nhkumrẽx. Ne mry'ã kàtàmbê
99 biknor kêtjakam dja kĩnh ngrire. Ba ne ba
Matêu 18:14
mrãmri ar amã ja jarẽnhkumrẽx. Be, ije ar
amã idjujarẽnhjakam mỳj dja gar kam ama?
14 Bir, kàjkwakam Abãm djwỳnhdjwỳ, djãm
me'õ prĩre kute ãmja pyràk pydji biknor
nhym kam kĩnh got? Arkati. Kam kĩnh
kêtkumrẽx. Ukaprĩkam kam kĩnh kêtkumrẽx.
Nãm ã Jeju arkum ane.
Ruk 17.3; Gar 6.1; A Tex 3.15
15 Ne kam ajte arkum,
—Kam, aje me'õo akamy'õ godja ajo
bikẽnh jabej ne arỳm axwe jabej. Ga
dja ga adjukaprĩn akumrẽx 'ỳr tẽn me
amar ne axwemã irer jabej ga ne ga arỳm
Metĩndjwỳnh'ỳr o akẽx nhym ajte kôt ba.
16 Nhym godja kute amar prãm kêt ne
mã axwe jabej. Kam dja ga me'õ pydji nàr
amãnhkrut 'ỳr aro tẽ. 'Ỳr aro tẽn 'ỳr aro
ajamãnhkrut ne ikjêkêt dja gar arỳm ama.
maro ane. Nãm me bakukãmãremã kum,
amãnhkrut nàr ar amãnhkrut ne
ikjêkêt kabẽn kôt memã arẽ.
Ar kute kabẽn mar kôt arẽ nhym me arỳm
kuma. Ar axikôt kabẽnkam dja me ar
kabẽn man arỳm abenmã kum,
‘Mrãmri me'õja kute amijarẽnh nhym ar
Nãm ã Metĩndjwỳnh me bakukãmãremã
17 Godja gar gadjwỳ te kukjan kum akabẽn
prãm jabej gar me kute amim imarjamã
Nhym godja me kute amim imar aben pydjikam te kukjan kum kabẽn nhym kute me
mar prãm kêt ne mã axwe prãm jabej gar
abenmã kum, “Kute Metĩndjwỳnh mar kêt.
Ga, axwe prãm rã'ãja pumũ”, ane. Dja gar
ã abenmã anen arỳm o kute me bẽnjadjwỳr
bajtemmã pi'ôk kaprĩo atom djwỳnh jaxwe
pyràk. Nãm ã Jeju arkum ane.
Matêu 18:24
18 Ne kam ajte arkum,
—Ba ar amã arẽ gar ama. Dja me amim
imar kêt gar mebê aptà nhym kàjkwakam
Ibãmdjwỳ dja ar akôt amikabẽn dji. Nàr, dja
me amim ima gar memã kum, “Ajrã”, ane,
kàjkwakam Ibãmdjwỳ dja ar akôt amikabẽn
dji. Mrãmri ne ba ar amã ja jarẽnhkumrẽx.
ajamãnhkrut pykakam kum mỳjjao a'uw
dji, kàjkwakam Ibãm dja arỳm ar aman ar
akabẽn kôt ã anen ar amã mỳjja ngã nàr
me'õ kaprĩmã kĩnh jadjàn nàr me'õo mex.
Ar akabẽn kôt dja ã ane.
20 Mỳkam? Bir, godja me'õ ar amãnhkrut
nàr ar amãnhkrut ne ikjêkêt ikabẽnkôt
bikprõnh jabej badjwỳ dja ba ar ro'ã
akuprõ. Kam dja Ibãm ar akabẽn kôt ã ar
amã o ane. Nãm ã Jeju arkum ane.
Me'õ ukaprĩ kêt'ã ujarẽnh.
Mat 6.14; Ruk 17.4; Ep 4.32; Kor 3.13
21 Kam, Pedru Jeju'ỳr bôx ne kum,
—Ije me'õo ikamy godja ari ikam axweo
ba jabej. Mỳj dja ba kam ingryk kêt on?
Djãm kam ingryk kêt 'ikrãn ne kubê 7? Nàr
22 Nhym Jeju kum,
—Kati. Dja ga kam angryk kêt ry typdji.
Dja ga kam angryk kêtbê 70 ne ajte kubê 70
ne ajte kubê 70 ne ajte kubê 70 ne ajte kubê
70 ne ajte kubê 70 ne ajte kubê 70. Dja ga ã
kam angryk kêt ry typdjio ane.
23 Kàjkwakam Bẽnjadjwỳr djwỳnh dja
pykakam amim me utàn ar meo ba. Kam
dja kum me kaprĩ. Gwaj badjwỳ ne gwaj
ren bamã me kaprĩ. 'Ã dja ba idjujarẽnh
jakre gar ama. Pykakam bẽnjadjwỳr rax'õ.
Nhym õ àpênh kwỳ. Amrẽbê ne bẽnjadjwỳr
Ar kubê õ pi'ôk kaprĩo atommã.
jano. Nhym 'ỳr tẽn arỳm 'ỳr bôx. Ne kam
amrẽbê ne bẽnjadjwỳr õ àpênh jamã pi'ôk
kaprĩ kume:x kubê 10.000 ne kum kungã
Matêu 18:25
nhym o ba. Kum ar o ba:n arỳm nhỹnh o
akno nhym arỳm pi'ôk kaprĩ kêt ne.
25 Õ me àpênh'ã me omũnh djwỳnh
bẽnjadjwỳr'ỳr õ àpênhjao bôx nhym te kute
akubyn õ bẽnjadjwỳrmã pi'ôk kaprĩ nhõrmã.
Te o ane nhym arỳm kam ngryk ne. Ngryk
ne arỳm õ me àpênh'ã me omũnh djwỳnhmã
kum, “Inhõ àpênh ja ne ibê inhõ pi'ôk kaprĩ
kume:x ar o ban nhỹnh o akno. Gu akubyn
kubê õ mỳjja kunĩ byn me kàtàmmã angã
Nhym õ mỳjja kêt ga ajte me kàtàmmã ta
me pãnh arỳm amã pi'ôk kaprĩ ngã. Ga
kam ajte memã prõmẽ kra ar kungã gê
ar memã apê nhym me pãnh arỳm amã
pi'ôk kaprĩ ngã. Kam dja ga me kute amã
pi'ôk kaprĩ nhõr kunĩo atom ne iwỳr o bôx
ne imã angã. Ba kam arỳm akubyn inhõ
akubyn amim byrkumrẽx”, ane nhym me
kabẽn man umaje parbê tỹm ne kõnkrão
nhỹn aminêje kum, “Bẽnjadjwỳr, gop adjy
amimar tô. Dja ba ĩ akubyn anhõ pi'ôk
kaprĩ pãnh amã pi'ôk kaprĩ kunĩ ngã”, ane.
27 Nhym bẽnjadjwỳrja arỳm kum õ àpênhja
kaprĩ: ne kum, “Aje, jakam dja ga imã
o pãnh kêt. Arỳm ba maro aknon akam
ingryk kêt”, anen arỳm kum ire nhym kato.
28 Kute õ bẽnjadjwỳrbê pi'ôk kaprĩ ra:xo
biknor ja katon arỳm ro'ã àpênh'õ jabej.
Amrẽbê ro'ã ar baja jabej. Bẽnjadjwỳr nhõ
àpênh ja ne amrẽbê ro'ã àpênh jamã pi'ôk
kaprĩ ngrire kubê 100bit ngã nhym kum
kubyn ar o ba. Nãm ro'ã àpênhja jabe:j
ne arỳm kum kato. Kum katon arỳm mut
'amỳn õkreny janên kum, “Aje imã pi'ôk
kaprĩo abaja on akubyn imã angã”, ane.
29 Nhym ro'ã àpênhja arỳm umaje parbê
tỹm ne kõnkrão nhỹ. Nhỹn arỳm aminêje
amijo a'uw ne kum, “Adjy amimar tô. Dja
kumexo biknorja arỳm ro'ã àpênhkam
kam on krãkamngônhmã arẽ nhym me arỳm
kabẽnkôt kubê ijê. Kute mebê ijê djàkam
ãm ne o pãnhkambit katormã ne me kubê
ijê. Nãm ã ro'ã àpênho ane. On kute kum
õ pi'ôk kaprĩ ngrirebito pãnh kêtkam ã ro'ã
àpênhjao ane.
31 Nhym kam amũ bẽnjadjwỳr nhõ àpênh
kwỳ 'õdjwỳ arỳm 'ã omũn kam ar arỳm
kam kaprĩ:re ne. Ukaprĩ kêtkam arỳm kam
kaprĩ:re ne. Ne kam bẽnjadjwỳr'ỳr tẽn arỳm
prĩne kum 'ã ajarẽ. Õ àpênhja kute kubê
pi'ôk kaprĩ kumexo biknorja'ã kum ajarẽ.
Ukaprĩ kêt'ã kum ajarẽ.
32 Nhym kam bẽnjadjwỳr amiwỳr õ
àpênhja 'uw nhym bôx nhym kum, “Inhõ
àpênh, ga ne ga ajaxwe:. Ga inhõ pi'ôk kaprĩ
kumexo aban ibê o akno ba amã, ‘Imã o
pãnh’, ane. Ga te aje imã o pãnhmãn arỳm
aminêje imã akabẽn. Ba imã akaprĩn arỳm
amã, ‘Aj. Jakam dja ga imã o pãnh kêt. Arỳm
ba maro aknon akam ingryk kêt’, ane. Imã
akaprĩkam ne ba ã akam ingryk kêto ane.
33 Ga ren ikudjwa ã amã aro'ã àpênhja
kaprĩo anen kam ren ã angryk kêto ane.
Nhym be, kati. Aro'ã àpênh ja amã anhõ
pi'ôk kaprĩ ngrirebito ba. O ba ga kam
anhõ pi'ôk kaprĩ jabej kum akabẽn. Nhym
kam te kute akubyn amã õrmãn aminêje
amã kabẽn. Djã ne ga ikudjwa amã kaprĩ?
Kati. Ga tu kam angryk ne memã kanga
nhym me arỳm kubê ijê.” Nãm ã bẽnjadjwỳr
õ àpênhjamã ane.
34 Ne kam arỳm kam ngrykkumrẽx ne.
Bẽnjadjwỳr nhõ àpênh kute ro'ã àpênhkam
ngryk ne kum kaprĩ kêtja pãnh õ bẽnjadjwỳr
arỳm kam ngrykkumrẽx ne. Ne kam arỳm
me kamjêr djwỳnhmã kanga. Kute tokry
kumexmã kamjêr nhym on kute o pãnh
mex kadjy kum kanga. Nãm ã o ane.
35 Ne kam ar gadjwỳ, apỹnh ar anhĩ
djàri, godja ar aje me'õo akamyja ar akam
axwe jabej ar ga dja gar amã kaprĩ.
Mrãmri tu amã kaprĩkumrẽx ne axwe maro
aknon tu kam angryk kêt. Godja gar
bẽnjadjwỳr'ã idjujarẽnhja kôt dja ar akam
Matêu 19:1
1 Jeju arkum ja jarẽnh pan arỳm pykabê Garrêja kurũm katon tẽ. Nãm tẽ:n
Djudêja'ỳr bôx.
2 Nhym me krãptĩ: ne me kôt mõ. Nhym
tẽn bôx ne kam arỳm kam meo mexo dja.
3 Nhym kam mebê pardjêu 'ỳr bôx ne
kute we kabẽn kajgo jabej kukjêrmã ne
—Djãm Metĩndjwỳnh kukràdjà kôt me
kute mỳjja ngrirekôt tu prõ kangamã? ane.
4-5 Nhym memã kum,
—Adjàkamã ne mỳjja kunĩ nhipêx djwỳnh
mymẽ ni ar ipêx ne memã kum,
“Kam dja me my prõ kadjy arỳm bãmmẽ nã
arkum iren kam arỳm prõbit'ã ngrà
Nhym kam ar ĩ abenã tỹm ne kam kute ĩ
typdji pyràk”, ane.
6 Djãm ar ĩ amãnhkrut rã'ã? Kati, ar kute
ĩ typdji pyràk. Be ga, Metĩndjwỳnh kute
abenã ar mẽnhja pumũ. Kwãrĩk wãnh me'õ
abenbê aro bikjêr kêt. Nãm ã Jeju mebê
pardjêumã ane.
7 Nhym me kum,
—Mỳkam ne me bakukãmãre Môjdjê
memã 'ã karõn memã kum,
“Gê me prõ'ã pi'ôk no'ôk ne kam kanga”?
Mỳkam ne Môjdjê ã memã ane? ane.
8 Nhym memã kum,
—Bir, me amakkre kêtkam ne memã prõ
kanga jarẽ. Nhym djãm adjàkamã ne me ã
prõo ane? Kati.
9 Ba dja ba ar amã arẽ gar ama. Gêdja
me'õ prõ djwỳnh kangan kam atemã
akàxbê me'õmã kabẽn ne kam 'ỳr mõn
kam arỳm mrãmri krô'ã o prõn arỳm
axwekumrẽx.
Nhym be, prõja krô'ã
mjênkambit nhym myja kute kangakam
axwe kêt. Nhym kam godja atemã me'õ
my jadjwỳ arỳm prõ kangaja'ỳr mõr jabej.
'Ỳr mõrkam arỳm o akĩn ajte adjwỳnhdjwỳ
axwekumrẽx. Nãm ã Jeju memã ane.
10 Nhym kôt ba djwỳnh ar kum,
Matêu 19:17
—Djã nãm ã me prõkam ane? Nãm ren me
kum amijã man ren kam kuprỳn ar ba, ane.
Me kwỳ tỳxkam ne me kum amijã ma. Me
12 Nhym be, me nã tikkrekam ne me kwỳ
ajkẽn kam kurẽ kêt ne. Nhym irãri me
Nhym me kwỳ kute kàjkwakam Bẽnjadjwỳr
djwỳnh'ã nopdji kadjy ta kum amijã ma.
Kum amijã man arỳm kum me nire kĩnh kêt
ne. Dja gar amã amijã ma kadjy atỳx jabej
amã amijã man amã me nire kĩnh kêt. Nãm
ã Jeju arkum ane.
Kum me prĩre kĩnh'ã ujarẽnh.
Mak 10.13; Ruk 18.15
13 Nhym kam me arỳm 'ỳr me prĩreo bôx.
Kute me'ã ikra jadjwỳr ne Metĩndjwỳnhmã
meo à'wỳr kadjy ne me Jeju'ỳr meo bôx
nhym kôt ba djwỳnh ar arỳm nêje memã
14 Nhym Jeju arkum,
—Kwãrĩk wãnh arek amrẽ me prĩre iwỳr
mõ, ane. Kwãrĩk wãnh mebê adjàptàr kêt gê
me arek amrẽ mõ. Me kute amijo me prĩre
pyràk ne amijo kàtàmjabit gêdja kàjkwakam
ibãm me utàn me kadjy bẽnjadjwỳr ne ar
meo ba, ane.
15 Ne kam arỳm me prĩre'ã ikra jadjuw.
Ne kam arỳm mã me kurũm tẽ.
Me'õ nêkrêx kumex'ã ujarẽnh.
Mak 10.17; Ruk 18.18; Xij 5.2
16 Tẽ: nhym me'õ 'ỳr bôx ne kum,
—Ujarẽnh djwỳnh, ga ne ga amexkumrẽx.
Mỳj dja ba Metĩndjwỳnhmã amijo ne gêt kôt
itĩn ne ar iba rã'ã: rã'ã ne? ane.
17 Nhym kam kum arẽ.
Kute Jejubê
Metĩndjwỳnh Kramã kator kadjy ne Jeju
—Mỳkam ne ga mỳjja mex jabej
ikukij? Me'õ pykakam mex kêtkumrẽx.
Metĩndjwỳnh pydjibit mex. Metĩndjwỳnh
me katàt kute amijo ba'ã memã karõkôt
kukràdjàja dja ga aman kôt ar amijo aban
kam arỳm kôt atĩn ne ar aba rã'ã: rã'ã ne,
Matêu 19:18
18 Nhym kum,
—Nhỹnh kukràdjàjakôt dja ba amijo iba?
Kwãrĩk wãnh mebê prõo adjàkĩnh kêt.
Kwãrĩk wãnh adjàkĩnhĩ kêt.
Kwãrĩk wãnh ajêx ne me kàmex jarẽnh kêt.
ne ga amã amijabêja pyràk dja ga ã
amijo aba ne kam atĩn ne ar aba rã'ã: rã'ã
—Nà, arỳm ne ba ja kunĩ man kôt katàt ar
amijo iba. Ibôktikam ne ba kôt katàt amijo
iban kam kôt ije katàt ar amijo iba rã'ã. Mỳj
dja ba ajte nẽn kam itĩn ne ar iba rã'ã: rã'ã
21 Nhym Jeju kum,
—Be, prĩne amex kadjy on tẽn memã
anhõ mỳjja wã ngãn pãnh pi'ôk kaprĩ byn
Dja ga ã anen kam arỳm kàjkwakam anhõ
22 Nhym arỳm kuman kam akẽx ne mã tẽ.
maje ne mã kaprĩ:ren tẽ.
—Nêkrêx ne kute me kukrà prãmã. Me
õ nêkrêx kumex gêdja me te kàjkwakam
Bẽnjadjwỳr kute amim me utàr ne ar meo
baja'ỳr bôxmã. Mrãmri ne ba ar amã
arẽnhkumrẽx.
24 Ba ajte ar amã arẽ gar ama. Be, ga
mry jabatànhbê kameru te: kute aguja
tekrax kremã ngjêxmãja pumũ.
nêkrêx rũnhdjwỳ kute uràk. Nãm me te
Metĩndjwỳnh kute amim me utàr ne ar meo
baja'ỳr bôxmã nhym nêkrêx utà: ne, ane.
25 Kôt ba djwỳnh ar kute ja markam
te kute marmã kam no tyn ku'ên arỳm
abenmã kum,
—Je nhym mỳj me'õ gêdja Metĩndjwỳnh
amim me utà? ane.
Matêu 20:1
Jeju arỳm ar omũnho djan
—Be, me ne me te: kute amipytàr prãmje.
Nhym be, Metĩndjwỳnh kute mỳjja kunĩ
mar. Kumãbit ne amirĩt ne. Ta ne kute me
utàrkôt kute mar, ane.
27 Nhym kam Pedru kum,
—Ẽ, arỳm ne bar inhõ mỳjja kunĩmã inhiren kam mã akôt ajkamẽ. Mỳj dja bar
pãnh kubyn o aminhõ? ane.
—Ba ar amã arẽ gar ama. Ar ga ne gar
imexo ipyma:n ikrĩ djà raxkam memã nhỹ.
djàri kubê 12 dja gar memã akrĩ, memã
amã ja jarẽnhkumrẽx.
õ mỳjjamã irer jabej nàr õbikwamã irer
jabej. Õ kikre nàr kamy nàr kanikwỳnh
nàr bãm nàr nã nàr prõ nàr kra nàr õ
pykamã irer jabej. Godja arỳm õ mỳjja
ja'õmã irer jabej ba dja ba kum o pãnh ra:x
ne pãnh kum õ mỳjjao akrenh mex ne kum
kungã ne pãnh kum õbikwao akrenh mex
ne kum kungã. Kum õ mỳjjamẽ õbikwamẽ
krãptĩ: kubê 100 ngã. Nhym kam arỳm
Metĩndjwỳnh kôt tĩn ne ar ba rã'ã: rã'ã ne.
30 Nhym be, jakam me rũnho kutewaja
djãm me kute memã wa rã'ãmã? Kati. Me
ja krãptĩ gêdja me kajgo mex ne me katẽ tẽ.
Nhym be, jakam me kajgo mex ne me katẽn
tẽmja krãptĩ gêdja me pãnh rũnho kutewa.
Nãm ã Jeju kôt ba djwỳnh arkum ane.
1 Ne kam ajte arkum,
—Kàjkwakam Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute
pykakam amim me utàr ne ar meo bakam
dja memã o pãnh. 'Ã dja ba õ pidjôkô
djwỳnh jakren 'ã ajarẽ gar ama. Õ pidjôkô
djwỳnh ne kry:ràm aminhũrkwã kurũm
kato. Ne tẽ:n me abej. Kute õ pidjôkôkam
kum àpênh kadjy me abej.
Matêu 20:2
ba ar adjàpênh pãnh apỹnh ar anhĩ djàri
Nhym ar kum, “Mrãmri”, ane. Nhym arỳm
amũ õ pidjôkômã ar ano nhym ar arỳm 'ỳr
tẽ. 'Ỳr tẽn 'ỳr bôx ne kam arỳm àpênh 'amỳ.
ne dja nhym arỳm ar omũ.
inhõ pidjôkôkam tẽn apê. Dja gar apê ba
arỳm ar amã o pãnh katàt”, ane.
5 Nhym ar arỳm kabẽn kôt amũ 'ỳr tẽn 'ỳr
bôx. Ne kam àpênh 'amỳ.
Nhym kam mêdjijkam ajte katon tẽn ajte
kam myt nhibôbê 3 orakam ajte katon tẽn
ajte tãm ne àpênh'ỳr me kwỳ 'õdjwỳ jano.
6 Nhym kam arỳm amykry mexbê 5 ora
nhym ajte katon tẽ. Nhym ar ja àpênh
kêt ne dja nhym arkum, “Mỳkam ne gar
adjàpênh kêt nhym arỳm ar ajã amykry”?
7 Nhym ar kum, “Bir, me'õ kute ar imã
idjàpênh jarẽnh kêtkam”, ane.
Nhym arkum, “Ar gadjwỳ dja gar tẽn
inhõ pidjôkôkam apê. Dja ba katàt ar amã
adjàpênho pãnh”, ane. Nhym ar arỳm 'ỳr tẽ.
8 Nhym kam arỳm para nhym õ pidjôkô
djwỳnh amiwỳr me àpênh'ã me omũnh
djwỳnh 'uw nhym arỳm bôx. Nhym kum,
“Inhõ àpênh kunĩmã akabẽn gê ar bôx
ga arkum àpênho pãnh. Dja ga ar kute
àpênh'ỳr ar katẽ mõrjamã o pãnh kumrẽx.
Ne ar kunĩmã o pãnho tẽ: nhym ar kumrẽx
àpênh'ỳr bôxja dja ga arkum o pãnh ne o
pãnho ino re”, ane. Nhym me àpênh'ã me
omũnh djwỳnh kum, “Gê tô. Ba akabẽnkôt
memã o pãnh.” Nãm ã õ bẽnjadjwỳrmã ane.
Õ pidjôkô djwỳnhmã anen arỳm amiwỳr õ
àpênh 'uw. Ar ku'uw nhym ar arỳm 'ỳr bôxo
9 Kam ar ja kumrẽx 'ỳr bôx. Ar amykry
mexkam 5 orakam àpênh'ỳr mõrja kumrẽx
'ỳr bôx. 'Ỳr bôx nhym arỳm apỹnh ar ĩ djàri
pi'ôk kaprĩ pỹnh ne arkum kungã.
10 Nhym amũ ar jadjwỳ aben totokmã
'ỳr bôx. 'Ỳr bôxo dja: nhym arỳm arkum
Matêu 20:16
o pãnho tẽ. Arkum o pãnho tẽ: nhym
kàjmã pãnh kamẽ”, ane. Ar 'ỳr bôx nhym
11 Amỳn arỳm õ pidjôkô djwỳnh'ã kabẽn
12 Ne kam kum, “Ẽ, amykrykam ar kute
ora pydjibit apêx. Ar bajbit ne bar arngro
tỳxkam idjàpênh 'iry ne. Djã ne ga katàt ar
imã o pãnh ne? Kati. Ga ren ar imã kàjmã
pãnh kamẽn ren ar imã pi'ôk kaprĩ rax ne ar
imã angã. Ne ren ar wãmã ngrire ne angã.
Ga arỳm aro ar ipyràk ne arỳm arkum pi'ôk
kaprĩ pỹnh ne arkum angã”, ane.
13 Nhym arỳm ar 'õmã kum, “Akmere, djã
ne ba amã ijêx ne anoo akno ga akabẽn ne?
kam imã, ‘Mrãmri, dja ga ã imã õro ane’,
14 Kam dja ga on akrànmã anhõ pi'ôk
apyràk. Mrãmri ije amã õr kôt ije arkum
pỹnh ne õrkumrẽx.
15 Inhõ ne pi'ôk kaprĩ djwỳnh. Ba dja ba
amim me'ã karõ kôt memã kungã. Djãm
kam ijaxwe? Kati. Imã ar ja kaprĩkam ga
ren akĩnh ne. Nhym be, kati. Angryk. Me'õ
nhõ mỳjja pro prãmje angryk ne. Kwãrĩk
wãnh.” Nãm ã õ pidjôkô djwỳnh ane. Tãm
ne ja. Be, dja ã Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute
pykakam amim me utàrn ar meo bakam
memã o pãnho ane, ane. Jeju ã kôt ba
djwỳnh arkum ane.
16 Ne kam ajte arkum,
—Jakam me kajgo mex ne me katẽ tẽmja
djãm me katẽ tẽm rã'ãmã? Kati. Me ja
dja me ĩ rũnho kutewa. Nhym be, me
rũnho kutewaja gêdja me pãnh kajgo mex
ne me katẽ tẽ. Mỳkam? Bir, Metĩndjwỳnh
ne amiwỳr me krãptĩ 'uw. Nhym be, kute
mekam me ngrêrebit amijo me utàr. Nãm ã
Jeju arkum ane.
Ajte amityk'ã ujarẽnh.
Mak 10.32; Ruk 18.31
Matêu 20:17
Djeruxarẽ'ỳr ar àbir tẽ nhym arỳm me kàxã
aro tẽn arkum,
18 —Ẽ, ota gwaj arỳm Djeruxarẽ'ỳr
ikanga. Dja me me kadjy Metĩndjwỳnh
tu bĩnkumrẽx”, ane.
me arỳm ijã bẽno ajkẽn mry kà punuo
ba arỳm ty. Nhym kam ijã akatin akatin
akati ba kam akubyn itĩn ne. Nãm ã Jeju
arkum ane.
Ar kute ajte amirax jabej.
Mak 10.35; Ruk 22.24
20 Nhym kam Djebedêu prõ Jeju'ỳr kra
aro tẽ. Ne kam 'ỳr aro bôx ne parbê kõnkrão
nhỹn kum rax jarẽ. Kute mỳjja'ã 'wỳrmã ne
21 Nhym kum, “Mỳj nã”? ane.
—Me kadjy abẽnjadjwỳr ne aje amim
me utàr ne aje meo abakam gê ikra
amãnhkrutja ar rax ne anhikô'ã memã nhỹ.
Gê ja adjubôk'ãnh nhỹ nhym ja adjuge'ãnh
22 Nhym Jeju kum,
—Gêt kon. Ẽ, nã gãm arĩk amim 'ã karõn
imã arẽ. Ba ar amã arẽ gar ama. Dja
ba ngônhkrã kam kangô jao ikõ. Djãm ar
aje ipyràk ne kangô jao akõmmã? Dja me
ngômã ijadjà. Djãm ar aje ipyràk nhym
ngômã me kute ar ajadjàrmã? Nãm ã
arkum ane. Bir, mỳj'ã ne kangô jao kõm
ne ngômã adjàrja jakre? Bir, amitokry
kume:x'ã ne akre. Nhym ar kute uràk jabej
ne ar kukij. Ar tokryo kute Jeju tokry pyràk
jabej ne ar kukij. Nhym ar Jejumã kum,
—Nà. Kadjy ar ije apyràk, ane.
23 Nhym Jeju arkum,
—Mrãmri dja gar aje ipyràk ne atokry
kumex ma. Mrãmri dja gar kangô jao ikõ
nhym me ngômã ar ajadjà. Be, djãm ba ne
ba ar amã inhikô'ã ar anhỹrmã arẽ got? Be,
dja ar inhikô'ã memã nhỹ. Nãm ã Xijagumẽ
Djuão arkum ane.
24 Nhym kôt ba djwỳnh Ar kubê 10 arỳm
ar kabẽn man arỳm arkum àkrê. Ar arỳm
kamy amãnhkrutja, Xijagumẽ Djuão arkum
25 Nhym Jeju amiwỳr ar ku'uw ne arkum,
àpênh'ã memã àpnênh ne memã bẽn tỳx ar
o ba. Nãm ã me bajtemkam me rũnh ar meo
Ar ga dja gar ã anhỹr kêtkumrẽx ne. Ar
rax prãm jabej gêdja tu amijo kàtàm ne tu ar
28 Ba ije amijo inhĩ djãm me imã àpênh
apê. Me ren ta amijaxwe pãnh tokryn arỳm
ty. Nhym be kati. Me krãptĩ jaxwe pãnh ba
dja ba itokryn arỳm ty. Memã idjàpênh ja
kadjy ne ba amrẽ tẽ. Nãm ã Jeju arkum ane.
Me'õ no rã akubyn rĩt.
29 Nhym kam ar krĩraxbê Djeriko kurũm
kator tẽ nhym me krãptĩ: arỳm arkôt mõ.
30 Nhym ar no rã amãnhkrutja pry japkre'ã nhỹ. Nhym me abenmã kum, “Jeju ne
tẽ”, anhỹro kumex nhym ar arỳm kuman
kam kum amijo akij,
—Ẽ, amã ar ikaprĩ, Bẽnjadjwỳr djwỳnh,
Dawi tàmdjwỳ 'õ, ane.
31 Nhym me krãptĩ mõrja arkum bẽn tỳx
—E kum ar anhikrê, ane. Nhym kam ar
tu kum àkjêro bên kum,
—Ẽ, gop amã ar ikaprĩ, Bẽnjadjwỳr
djwỳnh. Dawi tàmdjwỳ 'õ, ane.
32 Nhym Jeju ar kabẽn man arỳm arek
arkum dja. Arkum djan amiwỳr ar ku'uw
nhym ar 'ỳr bôx. Nhym arỳm arkum,
—Mỳj ne ba ije ar ajomã? ane.
33 Nhym ar kum,
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh, bar on irĩt, ane.
34 Nhym Jeju arỳm kum ar kaprĩn ar no
kupê. Nhym ar no kupênhmẽ ro'ã ar rĩt ne
arỳm kôt tẽ.
Matêu 21:1-2
Jeju rax ne Djeruxarẽmã àr.
Mak 11.1; Ruk 19.28; Dju r 12.12
1-2 Nhym Jejumẽ ar prykôt mõ:n kam
krĩraxbê Djeruxarẽ kuri krĩ ngrire ja'ỳr bôx.
Krãnhrebê Oriwêre'ã rwỳkbê ne krĩ ngrire
jabê Bepadjê. Ar krĩ ngrire ja'ỳr bôx nhym
arỳm kôt ba djwỳnh amãnhkrutmã kum,
—Pry ja'ã dja gar arek katàt krĩwãmã
tẽ. Nhym ar akutã pry kator kraxkam dja
gar mry'ã krĩwã pumũ, djumẽtuwã pumũ.
Kraremẽ dja gar omũ. Nhym me kute
mrywã pĩ maktã krã djê nhym amẽ ãmwã
kum, “Bẽnjadjwỳr 'ã tẽm prãm. Dja 'ã tẽn
4 Mỳkam ne ã arkum ane? Bir, amrẽbê:
Metĩndjwỳnh kukwakam memã 'ã ajarẽ.
5 Ne memã kum,
“Dja ga Xijãokam me jamã kum”,
Krĩraxbê Djeruxarẽ'ã ne memã Xijão jarẽ.
Nãm memã kum,
“Dja ga Xijãokam me jamã kum,
‘Ota me anhõ Bẽnjadjwỳr rax me awỳr
bôxmã. Nãm kabôt katin mry jabatành nyre'ã nhỹ. Mry'ã krĩ kra'ã
Nãm ã ujarẽnh djwỳnh me bakukãmãremã
ane nhym me arỳm aben djô'ã abenmã
arẽnho mõ:. Arẽnho mõr tãmtã arỳm 'ỳr
o bôx. Tũ:mràm Jeju arỳm me bakamingrãnyrekam kato.
kute arỳm mry'ã krĩja'ỳr kôt ba djwỳnh
janorja'ỳr o bôx. Ujarẽnh djwỳnh kute
me bakukãmãremã ujarẽnh kôt ne mry'ã
krĩja'ỳr arỳm ar ano.
6 Nhym kam ar arỳm 'ỳr tẽn 'ỳr bôx. Jeju
kute arkum 'ã karõ kôt ar 'ỳr tẽn 'ỳr bôx. Ne
kam mrymẽ krare 'ãpre bô.
7 Ne kam akubyn 'ỳr o bôx. Ne kam arỳm
aminhõ kubẽkà krãkào pôx ne o amẽ mry
nhibũm'ã kum aty. Nhym arỳm krare'ã
nhỹn arỳm tẽ.
Matêu 21:13
8 Nhym kam me krãptĩ: aminhõ kubẽkà
krãkào pôx ne arỳm kukãm kum pry'ã o
atyo mõ. 'Ã tẽm kadjy kum pry'ã kum atyo
mõ. Nhym me kwỳ pi'ô nhikẽn arỳm kukãm
pry'ã kum atyo mõ. Me ta kukràdjà kôt ne
me ã Bẽnjadjwỳr rax kukãm pryo ane. Me
kukãm pry'ã kum atyo mõ.
9 Nhym me krãptĩ: kukãm mõ, o àkjêr
mõ nhym ajte me krãptĩ: kôt o àkjêr mõ.
Nãm me o àkjêr mõn kàj bê abenmã kum,
Metĩndjwỳnhmã kum,
—Jejubê me inhõ Bẽnjadjwỳr rax.
Bẽnjadjwỳr raxbê Dawi tàmdjwỳ.
mexkumrẽx. Kam me ikĩ:nhkumrẽx. Gê
on me ipytà.
Gê Metĩndjwỳnh o kĩnh
rax. Metĩndjwỳnh kukwakam ne arỳm
me bakadjy bôx. Gê me kàjkwakamdjwỳ
—Mỳj me'õ ne bôx? Mỳj me'õ ne bôx?
11 Nhym me krãptĩ: memã kum,
—Jeju ne bôx. Metĩndjwỳnh kukwakam
ne ar me bamã 'ã ujarẽnh ba. Pykabê
Garrêjakam krĩraxbê Nadjarekam ne Jeju
abatành djà. Nãm ã me krãptĩ memã ane.
Kute kikreti nêje me anor.
Mak 11.15; Ruk 19.45
12 Nhym kam Jeju Metĩndjwỳnh nhõ
kikretimã tẽn wadjà. Nhym me kute memã
me kute memã mỳjjao pãnh ne amim byr
bõm me rẽnho tẽ. Nhym me kute me õ
pi'ôk kaprĩ pãnh memã kikreti nhõ pi'ôk
kaprĩ nhõr kadjy ne me kumex nhym mebê
pĩponho àpanho tẽ. Nhym me kute tut nhõr
djwỳnhdjwỳ kumex nhym mebê krĩ djà
nhikô rênho tẽ.
13 Ne kam memã kum,
—Amrẽbê: ne me bakukãmãre Metĩndjwỳnh
kabẽn'ã pi'ôk no'ôk ne.
“Inhõ kikreti ja'ã dja me abenmã kum,
‘Me kute Metĩndjwỳnhmã kabẽn kadjy ne õ
kikreti wã’, ane.
Matêu 21:14
Dja me ã inhõ kikreti'ã abenmã ane.”
Nãm ã Metĩndjwỳnh pi'ôkkam ane. Nhym be,
me ga ne ga me kam aje me àkĩnhĩo aben
pydji djà. Nãm ã Jeju memã ane.
14 Nhym kam Metĩndjwỳnh nhõ kikretikam
me no rãmẽ me mrãnh punu 'ỳr bôxo
kumex nhym arỳm meo mex.
15 Nhym kam me kadjy Metĩndjwỳnh
mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳrmẽ Môjdjê
kukràdjà mar djwỳnhmẽ ne me Jeju
djàpênh me:xkumrẽxja pumũn ajte me
prĩre pumũ. Me prĩre ne me kikretikam kàj
bê o akij ne kum,
—Jejubê me inhõ bẽnjadjwỳr rax.
Bẽnjadjwỳr raxbê Dawi tàmdjwỳ.
mexkumrẽx. Kam me ikĩnhkumrẽx. Gê on
me ipytà, ane. Nhym me me omũn me
kuman arỳm ngryk ne.
16 Ngryk ne arỳm Jejumã kum,
—Djãm aje me prĩre kabẽnja mar kêt? ane.
Nhym memã kum,
Metĩndjwỳnhmã me prĩre ja'ã ajarẽ. Me
me arỳm amã mextire jarẽnh
ane. Nhym me arỳm kuman amũ aben
tãmtã arỳm iwỳr o bôx. Tũmràm me bakamingrãnyrekam me prĩre arỳm imã amikĩnh
Me bakukãmãre kute
Metĩndjwỳnhmã me prĩre ja'ã ujarẽnh kôt ne
me prĩre arỳm imã amikĩnh jarẽ. Nãm ã Jeju
17 Nãm memã anen kam arỳm memã kàx
ne krĩrax kurũm katon tẽ. Ne tẽ:n arỳm
krĩ ngrirebê Betanha'ỳr bôx. Ne kam arỳm
Matêu 21:25
19 Ne arỳm prykôt pidjôbê pigêre pumũn
'ỳr tẽn 'ỳr bôx. Ne te ô jabej. 'Ôbit ne kumex.
—Gê ajte adjô'õ jêt kêtkumrẽx, ane. Nhym
20 Nhym kam kôt ba djwỳnh ar arỳm
omũn kam no tyn abenmã kum,
—Je, mã ne bàrio nhym myt tãmkam ngrà?
21 Nhym Jeju arkum,
—Ba ar amã arẽ gar ama. Dja gar kadjy
Kwãrĩk wãnh anhõkre kadjwỳnhbê amim,
—Kon, birãm dja ipêx, kon, anhỹr kêt.
Gar ren tu amim kamnhĩxkumrẽx ne ren
arỳm ã pidjôbê pigêremã ane nhym ren
arỳm ã ngrào ane. Djãm jabit? Kati, gar
ren krãnhwãmã kum, “On amikaban ngô
jabatành mũjakam mõn tỹm”, ane. Nhym
ren arỳm akabẽn kôt mrãmri ã amijo ane.
22 Dja gar mỳjjao Metĩndjwỳnhmã a'uw ne
tu kadjy amim kamnhĩxkumrẽx nhym arỳm
ar akabẽn kôt ã ar amã mỳjjao ane. Mrãmri
ne ba ar amã ja jarẽnhkumrẽx. Nãm ã Jeju
arkum ane.
Me kute rax jabej Jeju kukjêr.
23 Ne kam arỳm Metĩndjwỳnh nhõ
arỳm kam memã Metĩndjwỳnh kukràdjà'ã
ujarẽnho dja. Nhym me rũnh arỳm 'ỳr bôx.
Me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ
bẽnjadjwỳrmẽ mebêngêtmẽ 'ỳr bôx. 'Ỳr bôx
ne amũja'ã kute kikreti kurũm me anorja
jabej kukij ne kum,
—Mỳj me'õ kabẽnkôt ne ga ar ã meo
24 Nhym Jeju memã kum,
anoro ibaja me amã arẽ.
me kabẽn kôt ne arĩk ar ngômã me angjênho
ba? Nàr djãm Metĩndjwỳnh kabẽnkôt? Imã
'ã ujarẽnh.
Mak 11.20; Dju r 14.13; Xij 1.6
Nhym kam me abenkam kangan
18 Nhym 'ã akati nhym ajte akubyn abenmã kum,
—Je mỳj dja gwaj kum nẽ? Dja gwaj kum
krĩraxbê Djeruxarẽmã tẽ. Nãm 'ỳr tẽ:n kam
arỳm kum prãm.
“Metĩndjwỳnh kabẽnkôt”, ane nhym kam
Matêu 21:26
gwaj bamã kabẽn 'õ jarẽn gwaj bamã, “Bir
arĩk ar ngômã me angjênho ba”, ane nhym
bakurê gwaj ren kam bamã me uma ne.
kum kĩnh ne ne o Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh
djwỳnh ne. Dja gwaj kam ane nhym me
arỳm o ngryk ne, ane.
27 Nãm me ã abenmã anen kam Jejumã
—Kon ne. Me ije mar kêt. Mỳj me'õ
kabẽnkôt Djuão kute ngômã me angjênhja
me ije mar kêtê, ane.
Nhym kam memã kum,
—Bir be, dja ba badjwỳ me amã arẽnh kêt
ne. Mỳj me'õ kabẽnkôt ije ar meo iba ja dja
ba me amã arẽnh kêt ne, ane.
Me'õ kra amãnhkrut'ã ujarẽnh.
28 Ne kam ajte memã kum,
—Be, mỳj ne ga me me'õ krakam ama?
Me'õ kra amãnhkrut.
Ne kam arỳm
kutewa'ỳr tẽn kum, “Akmere, akati jakam
dja ga gu banhõ pidjôkôkam apê”, ane.
29 Nhym kum, “Kê, kati”, ane. Ne kam tẽ.
Arỳm amimaro tẽ:n arỳm amim ngryk ne,
Ne arỳm 'ỳr tẽ.
30 Nhym kam bãm kutapu'ỳr tẽn àpênh'ỳr
akabẽn kôt 'ỳr tẽ”, ane. Ne kam atekam
arek nhỹn 'ỳr tẽm kêt. Be, tãm ne ja.
31 Ba me amã arẽ. Nhỹnh ja ne bãm kabẽn
man kôt amijo tẽ? Nãm ã Jeju me rũnhmã
axwe'ã akre. Kute mrãmri ne me axwe
bãmmã 'êx ne Jeju kute me rũnh'ã akre.
Metĩndjwỳnh kôt kabẽn djir kajgon kam
kukij ne memã kum,
—Nhỹnhja ne bãm kabẽn man kôt amijo
Matêu 21:35
Nhym memã kum,
—Ba me amã arẽ ga me ama. Djãm
me arũnhja dja ga me akumrẽx kàjkwakam
Bẽnjadjwỳr djwỳnh kôt dja nhym me ajo
ba? Kati. Pykakam me bẽnjadjwỳr bajtemmã pi'ôk kaprĩo atom djwỳnhmẽ me
nire kuprỳmẽ, me aje memã axwe jarẽnhja
dja me kàjkwakam Bẽnjadjwỳr djwỳnh kôt
dja nhym arỳm ar meo ba. Ga me kam arỳm
32 Mỳkam? Bir, Djuão ne me awỳr bôx.
Kute katàt me amã pry jakre kadjy me
awỳr bôx. Kôt ga me Metĩndjwỳnhmã amex
kadjy me awỳr bôx. Ga me kam amim
Djuão mar kêt. Nhym be, pykakam me
bẽnjadjwỳr bajtemmã pi'ôk kaprĩo atom
djwỳnhmẽ me nire kuprỳmẽ ne me tu
amim Djuão markumrẽx. Ga me kam arỳm
me omũ. Ne te me omũ. Me ga ne ga
me wãnh ajaxwemã anhirer ne amim mar
kêt. Mrãmri ne ba me amã ja jarẽnhkumrẽx.
Nãm ã Jeju me rũnhmã ane.
33 Ne kam ajte memã atemã mỳjja'ã
ujarẽnh jakreo tẽn memã kum,
—Ẽ, jadjwỳ dja ga me ama. Me'õ ne pur
rax ne kudjin kam kam amim pidjô kumex
ne kadjy bu'ã kẽno kôkayr kum o ipôk ne.
Ne kam pidjô janênh djàmã kren ipêx. Ne
pidjô pumũnh djwỳnh ku'ê djà'ã par prêkti
nhipêx. Ne kam me kwỳmã kum,
—Gora me imã o djuw mex. Gora gê
ane. Mebê idjaer'ã ne Jeju pidjô jakren
Metĩndjwỳnh'ã õ pidjôkô djwỳnh jakren
—Õ pidjôkô djwỳnh ã memã anen kam
atemã pyka 'õmã tẽ. Ne kam kam wãnh ar
34 Nhym arỳm pidjôja tuk ne kumex.
kute memã arẽnh nhym me kute kum pidjô
kwỳo atom ne kute arkôt anor kadjy ne 'ỳr
me kute pidjôo djuw mexja ate ar 'õja
Matêu 21:36
36 Nhym kam ajte memã õ àpênh krãptĩ
Matêu 22:5
djô mex pyràk ne imã mexkumrẽx ne axwe
jano nhym me ajte ã aro ane.
kêt. Nãm Jeju ã me rũnhmã ane.
44 Ne kam ajte memã kum,
37 Nhym kam tekrekam me'ỳr kra jano.
Nãm amim, “Godja ikra me'ỳr bôx nhym
me arỳm mar jabej”, ane. Ne arỳm me'ỳr 'ã amikrakrak ne. Nhym be, ta gêdja me ajõ
kra jano nhym me'ỳr bôx.
38 Nhym o djuw mex djwỳnh arỳm kra amrà, ane.
45 Jeju memã ja jarẽ.
pumũn abenmã kum, “Be, kra ne wã. Gwaj
Metĩndjwỳnh
bẽnjadjwỳrmẽ
on kubĩ. Tãmja dja bãm kum mỳjja kunĩ ngã,
õ nêkrêx kunĩ kanga. Gwaj on tãmja bĩn mebê pardjêumã ja jarẽ nhym me arỳm
kam amim õ nêkrêx, õ mỳjja, õ pidjôja kunĩo kuman amim,
aminhõ”, ane.
kurũm bõm kumẽn arỳm kubĩ. Tãm ne bamã 'ã ajarẽ, ane.
46 Ne kam me bit kute o tỹmmã te 'ã
ja, ane. Me rũnh'ã ne Jeju pidjô pumũnh
djwỳnh jakre. Me kute mrãmri ne me rũnh amijakre. Me krãptĩ ne me Jeju'ã amim,
—Be, Metĩndjwỳnh kukwakam memã 'ã
pyràk. Ne kam ajte memã kum,
40 —Mỳj gêdja õ pidjôkô djwỳnhja bôx ne ujarẽnh ba, ane. Nhym kam me me umaje
ajmã pidjô pumũnh djwỳnh on? Nãm Jeju ã te 'ã amijakre.
me rũnhmã ane.
41 Nhym me kum,
Bẽnjadjwỳr rax kute abenã ar mẽnh.
—Bir, dja prĩne me axwejao ajkẽn me
imex ne kam õ pidjôkôja atemã me ja'õmã
1 Nhym kam Jeju ajte apỹnh kukràdjà
kungã nhym me arỳm pidjô tukkam arỳm
djàri'ã memã mỳjja jakren memã 'ã ajarẽn
kum pidjô nhõrkumrẽx, ane.
42 Nhym kam Jeju ajte memã me memã kum,
2 —Kàjkwakam Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute
kukãmãre kabẽn jarẽn memã kum,
amim me utàr ne ar meo ba'ã dja ba
Be, bẽnjadjwỳr rax arỳm kute kra'ã prõ
omũn kam bõm kumẽ.
Kẽn ja ne arỳm kute kikremã o kajpar, kum mẽnh djà'ỳr me 'wỳr kadjy ar ano. Nhym
ar me'ỳr bôx ne memã arẽ. Nhym me arỳm
Bẽnjadjwỳr djwỳnh ta ne ã kẽno ane arkum,
gu me omũ nhym kam gu bamã
—Kati, 'ỳr ar imõr prãm kêt, ane. Nhym
mexkumrẽx.”
kam ar akubyn bẽnjadjwỳr'ỳr bôx ne arỳm
Nãm ã me bakukãmãre memã anen arỳm 'ã kum arẽ.
4 Nhym kam õ àpênh 'õdjwỳ arkum,
—Dja gar amrẽbê ije memã arẽnhjamã
kute kanga'ã ne Jeju me rũnhmã ja jarẽ.
43 Ne kam ajte memã kum,
Dja ga me amrẽ abenã ar mẽnh djà'ỳr mõ”,
Metĩndjwỳnh bit kute amim me apytàr ne arkum ane. Nhym ar arỳm me'ỳr tẽn kôt
ar me ajo bamã. Nhym be, kati. Dja me memã arẽ.
5 Nhym me ate krã. Me kwỳ ja ne me õ
akangan me apãnh amim me bajtem pytàn
meo ba. Nhym me kam arỳm kute pidjô purmã mõ nhym me kwỳ ja õ nêkrêx'ỳr mõ.
Matêu 22:6
6 Nhym me kwỳ ja ne me arỳm aro rôrôk
ne aro ajkẽn arỳm ar kupa.
7 Nhym kam bẽnjadjwỳr rax arỳm arẽnh
man arỳm ngryk ne. Ne kam arỳm õ
krãkamngônh krãptĩmã 'ã karõn me'ỳr me
ano. Nhym me arỳm kabẽnkôt me'ỳr mõn
arỳm me'ỳr bôx. Me'ỳr bôx ne arỳm me
kupan mebê krĩraxmã adjà nhym arỳm xêr.
—Ije abenã ar mẽnh kadjy ne ba arỳm
prĩne mỳjjao mex nhym nõ. Nhym be, ije
memã arẽnhja ne me kadjy mex kêt.
9 Jakam dja gar apỹnh pry bikjêr djàri kôt
tẽn ar aje me omũnh kunĩ memã akrà gê me
amrẽ mõ gwaj baro'ã banhõ kwỳ krẽ gwaj
bakĩnh kati, ane.
10 Kam, õ àpênh ar arỳm apỹnh pry djàri
kôt tẽn arỳm kute me omũnh kunĩo atomo
tẽ. Me mex nàr me punu kunĩo atomo tẽ:n
11 Nhym kam arỳm bẽnjadjwỳr rax
12 Nhym arỳm omũn kum,
me ngjêx kadjy me õ kubẽkà jadjàr kêt
Nhym arỳm te kute aminêje kum kabẽn'õ
13 Nhym kam bẽnjadjwỳr rax õ àpênhmã
—Dja gar inỳx 'ãpren te 'ãpren amũ o tẽn
amim ngryk ne mỳro kumex ne tokry djàje
amijanênho kumex. Me ikô'ã dja gar amẽ,
ane. Nhym me ã me'õo ane. Tãm ne ja.
14 Be, Metĩndjwỳnh ne amiwỳr me krãptĩ
'uw. Nhym be, kute mekam me ngrêrebit
amijo me utàr. Nãm Jeju ã memã ane.
Matêu 22:23
16 Nãm me aben man kam arỳm 'ỳr õ me
adjwỳnhdjwỳ 'ỳr me ano. Nhym me 'ỳr bôx
—Ujarẽnh djwỳnh, bar arỳm ama. Ga
ne ga akabẽn katàtkumrẽx ne Metĩndjwỳnh
kabẽn kôt me kute amijo ba'ã memã adjujarẽnh katàtkumrẽx. Amã me rũnh pyma
kêt. Me rũnhmẽ me kajgomẽ ne ga memã
akabẽno aben pyràk.
17 Ba me akukja ga me imã arẽ. Me rũnh
kunĩ nhõ bẽnjadjwỳr raxbê Xedja. Mebê idjaer kute o me bajtemja. Djãm Metĩndjwỳnh
kukràdjà kôt ne gu me baje bẽnjadjwỳr Xedjamã pi'ôk kaprĩ nhõrmã? Nàr kon? Goja on
me imã arẽ, ane.
18 Nhym Jeju arỳm me axwe kôt tu me
kuman memã kum,
—Me ga ne ga me amijo ajêx ne amijo
Metĩndjwỳnh mar mexo aba. Nok ba ren
me amã, “Metĩndjwỳnh kabẽn kupa'ã ne
me kum õro ba”, ane ga me ren memã
kum, “Be, Jeju axwekumrẽx. Ga, kute
bẽnjadjwỳr raxbê Xedjabê pi'ôk kaprĩ nê
prãmja pumũ”, ane. Ga me ren memã anen
ren arỳm memã ikurêtuw. Nã gãm me ajêx
ne aje Metĩndjwỳnh mar.
19 Amrẽ imã pi'ôk kaprĩo tẽ, me aje kum
arỳm 'ỳr ngônhponho pi'ôk kaprĩ pydjio tẽn
kum kungã.
20 Nhym memã kum,
—Mỳj me'õ ne 'ã karõja? Ne mỳj me'õ ne
'ã idji jêtja?
21 Nhym me kum,
—E kum be Xedja karõ, ane.
Nhym memã kum,
—Bir be, õ pi'ôk kaprĩ. Dja ga me kum
angã. Nhym be, Metĩndjwỳnh nhõ mỳjjabit
dja ga me Metĩndjwỳnhmã angã. Nãm Jeju ã
no tyn dja. Ne kam arỳm kum kàx ne mã tẽ.
15 Nhym kam mebê pardjêu arỳm mã tẽn
Jejuo aben ma. Nãm me abenmã kum,
Mak 12.18; Ruk 20.27; Tex k 4.16; Ap 20.4
Dja bẽnjadjwỳr'ã kabẽn punu jabej nhym judjêu kwỳ 'ỳr bôx. Mebê xadjudjêu ne me
arĩk memã kum,
Matêu 22:24
Matêu 22:40
—Be, me tyk akubyn tĩn prãm kêtkumrẽx, Bir be, ar tyk tũmja Metĩndjwỳnhmã tĩn ne ar
anhỹr ar o ba. Nãm me 'ỳr bôx ne kukij ne ba nĩj pumũ. Djãm Metĩndjwỳnhbê me tyk
nhõ Metĩndjwỳnh? Kati. Metĩndjwỳnh ne me
24 —Ujarẽnh djwỳnh, me bakukãmãre tĩn nhõ Metĩndjwỳnh. Me tyk kunĩ ne me
Môjdjê ne amrẽbê: me bamã,
kum tĩn. Kam ne ba me amã,
—Metĩndjwỳnh ne kubê me tĩn nhõ
“Godja me'õ prõ'ỳr mõn kra kêt rã'ã tyk
Metĩndjwỳnh.
Nãm Jeju ã mebê xadjabej mỳj dja me nẽ?
33 Nhym me krãptĩ:
'ỳr mõ. Ne kum kra djin kukrij nhym
abatành ne.
Me kute 'ã abenmã kum, ‘Be, kamy tyk kra
Me kute kukràdjà jabej Jeju kukjêr.
ne wã’, anhỹr ne kute kamy tyk mar
Mak 12.28; Ruk 10.25
tỳx rã'ã kadjy.”
34 Jeju mebê xadjudjêumã ane nhym me
ane, ane. Mebê xadjudjêu ne me ã Jejumã amijã maje arỳm anhikrê. Amijã maje anhikrê nhym mebê pardjêu arỳm arẽnh man
25 Ne kôt arĩk kum,
arỳm akuprõ.
35 Me'õbê ne Môjdjê kukràdjà mar
—Be, ar my aben djàkam ikwãbê 7. Ne
kam kutewa prõ'ỳr mõ. Ne kam kra kêt rã'ã djwỳnh. Tãm ne Jeju'ỳr bôx ne kute amak
ty. Nhym prõja arỳm 'uwtĩ. Nhym kam atãri mex jabej kabimã. Kute Môjdjê kukràdjà
kamyreja 'ỳr mõ. Ne kam ã ane, kra kêt rã'ã jabej kukjêrmã. Jeju kute kukràdjà kupa'ã
arẽnh kadjy nàràm ne kum kabẽn ne kum,
djwỳnh, Môjdjê kute
kabẽn kukràdjà
jarẽnh, kute kam me kute katàt amijo ba'ã
memã karõja nhỹnh kabẽnja ne mexo kute
kunĩ jakrenh? ane.
prõ'ỳr ba. Godja we ar kunĩ akubyn tĩn ne
37 Nhym Jeju kum,
àbir jabej we àbirkam nhỹnh kamyja dja ajte
—Be, nãm memã kum,
'ỳr mõ? ane. Me ta kute we me tyk akubyn “Me anhõ Bẽnjadjwỳr djwỳnh,
tĩn kêt jarẽnh mỳr jabej ne me ã Jejumã ane.
Atĩndjwỳnh dja ga me amã kĩnh, amã
Me kute o àpanh nhym binhikrênh kadjy
abêo katàt me kunĩ, mỳjja kunĩ jakre.
nàràm ne mebê xadjudjêu ã kum ane.
ajajkwaobit amã Metĩndjwỳnh
29 Nhym Jeju arỳm memã kum,
Ajamak, akad—Me aje Metĩndjwỳnh kabẽn'ã pi'ôk no'ôk
jwỳnhbê, akukràdjà kunĩo dja ga me
mar kêt ne me aje Metĩndjwỳnh tỳ:xkumrẽx
amã abê:”, ane.
kupa'ã memã 'ã adjujarẽnh aba.
kute kabẽn kunĩ jakrenh ne ja.
30 Be, me tyk ne akubyn tĩnkam djãm
39 Ne kam atãri Môjdjê ajte 'õ kute uràk
me ajte abenwỳr ba? Kati, akubyn me memã arẽn memã kum,
tĩnkam dja me abenwỳr ba prãm kêtkumrẽx. “Me amã amibu'ã me ja jabê. Kute mrãmri
Kam dja me kute Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh
ne ga me amã amijabêja pyràk dja ga
djwỳnh pyràk.
me ã amã amibu'ã me ja jabêo ane”,
31 Be, mrãmri me tyk akubyn tĩnkumrẽx.
Amrẽbê: Metĩndjwỳnh kute me bakukãmãremã40 Be, ba arỳm amã Môjdjê kabẽn kukràdjà
kabẽn jarẽnh. Me tyk akubyn tĩn'ã kute ja jarẽn ajte amã ja jarẽ. Dja ga amẽ kabẽn
arỳm Metĩndjwỳnh kabẽn kukràdjà kunĩkôt
djãm me aje amim arẽnh kêt?
32 Nãm me bakukãmãremã kum,
ar amijo aba mexkumrẽx. Môjdjê kute
“Ibê Abraãomẽ Idjakmẽ Djako ar õ Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn jarẽnhjamẽ
Metĩndjwỳnh”, ane.
kukwakam memã 'ã ujarẽnh djwỳnh 'õdjwỳ
Matêu 22:41
Kritubê mỳj me'õ tàmdjwỳ jabej me kute
Mak 12.35; Ruk 20.41
Jeju amijabej me kukij ne memã kum,
42 —Mỳj ne ga me Kritukam ama? ane.
Metĩndjwỳnh ne arỳm mebê idjaer kadjy
Jeju'ã Bẽnjadjwỳrbê kumkati mẽ. Kumã ne
me Kritu jarẽ. Nãm Jeju amijã memã kum,
—Mỳj ne ga me Kritukam ama? Mỳj me'õ
tàmdjwỳbê ne Kritu? ane.
Nhym me kum,
—Me bakukãmãre Dawi tàmdjwỳ.
43-44 Nhym kam Jeju ta kubê Bẽnjadjwỳr
Kritu'ã memã kum,
—Ne kam ajte kubê Dawi nhõ Bẽnjadjwỳr.
Mỳj ne arỳm kubê Dawi tàmdjwỳn ajte õ
Bẽnjadjwỳr kadjy nẽ? ane. Ne kam Jeju
memã me bakukãmãre Dawi kabẽn jarẽn
—Be ga, me bakukãmãre Dawi ta kute
memã 'ã ujarẽnhja pumũ. Metĩndjwỳnh
Karõ kukwakam kute memã Kritu'ã
ujarẽnhja pumũ. Nãm memã kum,
“Inhõ Bẽnjadjwỳrmã ne Bẽnjadjwỳr djwỳnh
kabẽn ne kum,
‘Amrẽ idjubôk'ãnh nhỹ, Abẽnjadjwỳr
raxkam idjubôk'ãnh nhỹ.
Ikam ama ba amrẽ awỳr akurê djwỳnho
mõ ga me kwỳo apardjan me kwỳ
Nãm ã Metĩndjwỳnh inhõ Bẽnjadjwỳrmã
Bir be ga, Dawi kute kum “Abẽnjadjwỳr
rax”, anhỹrja pumũ.
45 Mỳkam ne me Dawi tàmdjwỳ kajgo jarẽ?
Djã nãm o tàmdjwỳ kajgo? Kati, Dawi ta ne
kute o õ Bẽnjadjwỳr rax. Nãm ã Jeju mebê
pardjêumã ane.
46 Nhym me'õ te kute kutã kabẽn'õ
jarẽnhmã te amijo ane.
pymaje me kute ajte mỳjja 'õ jabej kukjêr
kêtkumrẽx.
Watĩrebê 7'ã ujarẽnh.
Mak 12.38; Ruk 11.46
Matêu 23:8
djwỳnhmã kum,
3 Kam dja me Metĩndjwỳnh kabẽn kôt ar
man kôt ar amijo aba. Nhym be, me ta ne
amã Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽn kam ta kute
amikabẽn mar ne kôt kute ar amijo ba kêt
ne arĩk ar ba. Kwãrĩk wãnh mekôt ar amijo
4 Nãm me ajte kabẽn kajgoobit ar memã
we Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnho ba. Djãm
Metĩndjwỳnh kabẽn? Kati, me ta kabẽno ne
me ar me anoro ba. Ne kam kôt kute amijo
ba kêt ne. Nhym me te amijo anen kam,
“Je mỳj dja ba me nẽ”? ane. Me kute ã
me kadjybit jênh rũnho atom ne me mut'ã
pyràk. Nãm ã Jeju memã ane.
Ne kam ajte arkum,
5 —Me kute memã amibẽn nhym me kute
memã mex jarẽnh kadjy ne me amijo ba.
Môjdjê kukràdjà'ã pi'ôk no'ôk kwỳ ne me
'ã ikôn amikrãmẽ amipamã aktã 'ãpre. Ne
'ã ikô poti:reo ane. Mỳj kadjy? Bir, me
kute memã amibẽn kadjy. Dja we me me
omũn memã mex jarẽ. Ja kadjy ne me 'ã
ikô poti:reo anen amikrãmẽ amipamã aktã
'ãpre. Ne kam ajte 'ã kubẽkà jabu djà ã
amibẽn kadjy. Dja we me me omũn memã
mex jarẽ. Ja kadjy ne me 'ã kubẽkà jabu djà
jabjên 'ã ar ba.
6 Me krãptĩ nhikô'ã me õ kwỳ krẽnkam
ne me me rũnh krĩ djàkam krĩ prãmkumrẽx.
Kute memã amibẽn kadjy me rũnh krĩ
djàkam krĩ prãmkumrẽx. Ne mebê idjaer
bikprõnh djàkam ne me memã wan krĩ
mekadu nhipôkri kute memã amibẽn
nhym me kute memã rũnh jarẽnh ne
kute memã kum, “Ujarẽnh djwỳnh, djãm
ga? djãm ga”? anhỹrja. Ja ne me kum
kĩnhkumrẽx.
8 Nhym be, ar ga me kute ar amã,
“Ujarẽnh djwỳnh”, anhỹrmã djãm ar amã ja
kĩnhmã? Kati. Mỳkam? Bir, atemã ar anhõ
ujarẽnh djwỳnh pydjii. Kam dja gar abeno
raxmã, “Djũnwã”, anhỹrmã? Kati. Mỳkam?
anhỹrmã? Djãm ar amã ja kĩnhmã? Kati.
Metĩndjwỳnh ne arỳm 'ã me õ Bẽnjadjwỳrbê
11 Ar ajõ abenkam araxo kutewa prãm
jabej gêdja amijo kajgon tu ar amã àpênh ar
Bir, me kute amijo rũnh
prãmja gêdja ĩ kajgo mex ne. Nhym be,
me kute amijo kajgo mex ne akrànmã kute
amijo baja gêdja Metĩndjwỳnh arỳm pãnh
meo rũnh ne. Nãm ã Jeju arkum ane. Ne
kam Môjdjê kukràdjà mar djwỳnhmẽ mebê
pardjêumã kum,
amijo ajêx ne ar amijo Metĩndjwỳnh mar
tokry djàkam tu amõrkumrẽx. Mỳkam? Bir,
me aje mebê adjàptàrkam. Me bit kute
kàjkwakam Bẽnjadjwỳr djwỳnh kôt ãm ne kôt
Ne Bẽnjadjwỳr djwỳnh nêje aje memã atemã
kukràdjà jarẽnho aban arỳm o mebê utà. Ga
me kam ga Metĩndjwỳnh mar kêt ne ajte me
jadjwỳbê aptà.
14 Be, me abê Môjdjê kukràdjà mar
djwỳnhmẽ me abê pardjêumẽ ne ga me
amijo ajêx ne ar amijo Metĩndjwỳnh mar
mexo aba. Ỹ, watĩ:re, dja ga me ĩ me
biknor tokry djàkam tu amõrkumrẽx.
Mỳkam? Nã gãm me me 'uwtĩ krão apan
mebê mỳjja kunĩo akĩ ne kam ajajkwaobit
Metĩndjwỳnhmã akabẽn rũnh ne, ne kum
akabẽn 'ijabjêo aku'ê. Bir, nã gãm me ajêx
ne amijo amex ne kum akabẽno aku'ê.
Be kati, me ajaxwekumrẽx. Kam gêdja
Metĩndjwỳnh me kuràm me amã pãnh rax
jarẽn prĩne me kuràm me ajo ajkẽ.
15 Be, me abê Môjdjê kukràdjà mar
djwỳnhmẽ me abê pardjêumẽ ne ga me
amijo ajêx ne ar amijo Metĩndjwỳnh mar
Matêu 23:16
mexo aba. Ỹ, watĩ:re. Dja ga me ĩ me biknor
tokry djàkam tu amõrkumrẽx.
Bir ga, me aje arĩk memã kum, “Ba me
Metĩndjwỳnh'ỳr meo akẽx gê me amim
maro ba”, anhỹrja pumũ. Djãm mrãmri
ne ga me akabẽn? Kati, me aje amiwỳr
me'õ pydjio akẽx kadjy ngômẽ pykakôt
aba 'ijabjê:. Nhym arỳm me awỳr amijo
nhym arỳm axweo me ajakrenh mex ne.
Jeju Môjdjê kukràdjà mar djwỳnhmẽ mebê
16 Ne kam ajte memã kum,
djàkam tu amõrkumrẽx. Me aje mrãmri ne
me no rã kute arĩk meo ba pyràk. Mỳkam?
Bir, me aje arĩk memã Môjdjê kukràdjà
jarẽnh punukam. Nãm ã Jeju memã ane.
Bir, Môjdjê kukràdjà kôt ne mebê idjaer
memã amikabẽn jarẽn ajte memã kum,
—Nã bãm amã ikabẽn pydjin arẽ, anen
ajte kôt memã Metĩndjwỳnh nhõ mỳjja jarẽ.
Mỳj kadjy ne kôt memã Metĩndjwỳnh nhõ
mỳjja jarẽ? Bir, kute kabẽn maro ãmja
kute mar pydji kadjy ne me Metĩndjwỳnh
nhõ mỳjja jarẽ. Gêdja amikabẽn jarẽnhja
'êx ne kam Metĩndjwỳnh nhõ mỳjja jarẽn
kam arỳm o Metĩndjwỳnhmã amikurêtuw.
Amikurêtuw nhym Metĩndjwỳnh arỳm kute
maro ãmjao ngrykmã. Nãm me ã Môjdjê
kukràdjà kôt memã amikabẽn jarẽnho ane.
Nãm Jeju Môjdjê kukràdjà jarẽnh djwỳnh
—Me aje mrãmri ne me no rã kute
arĩk meo ba pyràk. Mỳkam? Bir, me
aje arĩk memã Môjdjê kukràdjà jarẽnh
punukam. Nã gãm me memã kum, “Dja ga
me memã amikabẽn jarẽn memã kum, ‘Nã
bãm amã ikabẽn pydjin arẽ. Ẽ, Metĩndjwỳnh
nhõ kikretija ma’, ane.
Gêdja ga me
memã ajêx prãm jabej ne Metĩndjwỳnh nhõ
kikretibit jarẽ ne kam o amikurê'uk kêt.
Dja Metĩndjwỳnh me'õ kute akabẽn maro
ãmjao ngryk kêt ne me ajo bikẽnh kêt.
Nhym be, dja ga me memã amikabẽn
jarẽn memã kum, ‘Nã bãm amã ikabẽn pyd-
Matêu 23:17
jin arẽ. Ẽ, Metĩndjwỳnh nhõ kikretikam kẽn
karỳrja ma’, ane. Aje kẽn karỳr jarẽnhkam
jarẽnh kôt dja ga amijo anhỹrkumrẽx. Dja ga
Metĩndjwỳnhmã amikurêtuw” ane. Me abê
Môjdjê kukràdjà mar djwỳnh ne ga me arĩk
ã memã kukràdjà jarẽnh punuo ane.
17 Me no rã ne me kute amikukãm rĩt kêt.
Kam me kute amipry mar kêt. Me aje me
uràk ne amijo ajêx ne memã, “Ba ne ba
ije Metĩndjwỳnh mar mex”, anhỹr ar o aba.
adjwỳnhdjwỳ kute mar kêt. Be, me amãbit
ne kẽn karỳr mex. Metĩndjwỳnhmã mex.
—Ga me arĩk memã kum, “Dja ga me
memã amikabẽn jarẽn memã kum, ‘Nã
bãm amã ikabẽn pydjin arẽ. Ẽ, Metĩndjwỳnh
nhõ ngônho kija ma’, ane. Gêdja ga me amã
memã ajêx prãm jabej ne Metĩndjwỳnh nhõ
ngônho kibit jarẽ ne kam o amikurê'uk kêt.
Dja Metĩndjwỳnh me'õ kute akabẽn maro
ãmjao ngryk kêt ne me ajo bikẽnh kêt.
Nhym be, dja ga me memã amikabẽn
jarẽn memã kum, ‘Nã bãm amã ikabẽn pydjin arẽ. Ẽ, Metĩndjwỳnh nhõ ngônho kikam
mry nõrja ma’, ane. Aje mry nõr jarẽnhkam
dja ga akabẽnkumrẽx. Aje memã amikabẽn
jarẽnh kôt dja ga amijo anhỹrkumrẽx. Dja
ga memã ajêx ne kam mry nõr jarẽn arỳm o
Metĩndjwỳnhmã amikurêtuw”, ane. Me abê
Môjdjê kukràdjà mar djwỳnh ne ga me arĩk
ã memã kukràdjà jarẽnh punuo ane.
19 Me aje me no rã pyràk.
mrãmri mry kute mexo Metĩndjwỳnh nhõ
ki jakrenh? Kati. Õ ki ne kute mexo
mry jakrenh. Õ kikam me kute mry jadjwỳrkambit ne kum mex, Metĩndjwỳnhmã
mex. Nãm Jeju ã memã ane.
20 Ne kam ajte memã kum,
—Kam, me kute memã amikabẽn jarẽnh
ne kôt ajte kute Metĩndjwỳnh nhõ ki
jarẽnhkam djãm kute õ kibit jarẽnh? Kati.
Matêu 23:24
Nãm me kute õ ki jarẽnh ne ajte kute kam
mỳjja kunĩ ikwãdjwỳ jarẽnh.
21 Ne ajtekam me kute memã amikabẽn jarẽnh ne kôt ajte kute Metĩndjwỳnh
nhõ kikreti jarẽnhkam djãm kute kikretibit
jarẽnh? Kati. Nãm me kute kikreti jarẽnh
ne ajte kute Metĩndjwỳnh kam ỹr jarẽnh.
22 Ne ajtekam, me kute memã amikabẽn
jarẽnh ne kôt ajte kute kàjkwa jarẽnh. Djãm
kute kàjkwabit jarẽnh? Kati. Nãm kute
kàjkwa jarẽnh ne ajte kute Metĩndjwỳnh
nhõ krĩ djà rax jarẽnh ne ajte kute 'ã krĩ
djwỳnhbê Metĩndjwỳnh jarẽnh. Kam, dja
me memã kabẽn pỹnh ne arẽn kôt amijo
anhỹrkumrẽx. Nãm ã Jeju memã ane.
23 Ne kam ajte memã kum,
—Be, me abê Môjdjê kukràdjà mar
djwỳnhmẽ me abê pardjêumẽ ne ga me
tokry djàkam tu amõrkumrẽx. Mỳkam? Bir,
õmrõ djành djà, pi'ômẽ õmrõ djành djà
amijo aba kêt ne katàt meo aba kêtkumrẽx
Metĩndjwỳnh mar kêt ne. Aje kum kryre ne
õrja ne mrãmri tu mexkumrẽx. Mỳkam ne
kêt ne? Mỳkam ne ga me amã Metĩndjwỳnh
me anhõ õmrõkam pure'õ tỹm ga me pure
ngrire'ã ano tỳ:x ne kaban mũm amẽ.
Nhym be, mry jabatànhbê kameru ja ne
anhõ õmrõkam dja, ga me ate akrãn tu ro'ã
krẽ. Be, mỳj'ã ne ba amã ikabẽn ja jarẽ?
ma:ro aba. Nhym be, mỳjja bê kumkati,
mỳjja kabẽnkumrẽx ne ga me aje mar kêt.
Metĩndjwỳnh kabẽn kute me ajaxwe nêje
me akukràja ne ga me aje mar kêt ne ate
akrãn ajaxwe rax rã'ã. 'Ã ne ba me amã,
“Ga me pure ngrire'ãbit ano tỳx ne kaban
mũm amẽn tu kameru raxja õmrõmẽ ro'ã
Matêu 23:25
krẽ”, ane. Kam ne ga me aje meo ba djwỳnh
no rã pyràk. Nãm Jeju ã memã ane.
Ne kam ajte memã kum,
25 —Be, me abê Môjdjê kukràdjà mar
djwỳnhmẽ me abê pardjêumẽ ne ga me
Ỹ, watĩ:re.
Dja ga me ĩ
me biknor tokry djàkam tu amõrkumrẽx.
Mỳkam? Bir, nã gãm me aje mrãmri ne me
kute ngônhkrãmẽ ngônh puror nhibũmbit
põnh ne kre põnh kêt nhym krekam mỳjja
kakrãtyk pyràk. Be, nã gãm me ã we
katàt amijo abao ane. Nhym kam me me
akrãkàbit pumũ nhym kam kute me amex
pyràk. Nhym be kati, me akadjwỳnhbê ne
ga me apunu rã'ã. Me akadjwỳnhbê ne me
amã me õ nêkrêx prãm ne 'ã angryk ne aje
mebê mỳjjao adjàkĩnh'ã aje amim karõ rã'ã.
Kam ne ga me akadjwỳnhbê apunu rã'ãja.
26 Me abê pardjêu ne ga me aje me no
rã pyràk. Dja ga me akadjwỳnhbê kumrẽx
mrãmri abu'ã memã amexkumrẽx. Ne kam
ibũm põnh nhym prĩne mex pyràk.
djwỳnhmẽ me abê pardjêumẽ ne ga me
tokry djàkam amõrkumrẽx. Mỳkam? Bir,
kadjwỳnhbê ne mỳjja punu:re. Kadjwỳnhbê
28 Ga me aje uràk. Abu'ã memã ajaxwe
kêt pyràk. Nhym be, kati. Metĩndjwỳnh ne
me akadjwỳnhbê me aje mỳjja marja kunĩ
kute mar. Me ga ne ga me amijo ajêx ne
ar amijo Metĩndjwỳnh mar mexo aban aje
ajaxwebit mar. Nãm ã Jeju memã ane.
Ne kam ajte memã kum,
29 —Be, me abê Môjdjê kukràdjà mar
djwỳnhmẽ me abê pardjêumẽ ne ga me
amijo ajêx ne ar amijo Metĩndjwỳnh mar
mexo aba. Ỹ, watĩ:re. Dja ga me ĩ me
biknor tokry djàkam amõrkumrẽx. Mỳkam?
Bir, amrẽbê:
me bakukãmãrekam ne
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh djwỳnh arỳm
* 23:35 ipôokri
Matêu 23:36
ty nhym me amrẽbê: me angij. Ga me
akamingrãnyre ne ga me me tyk tũmjamã
pyka krã kunhêro aba.
30 Ne kam arĩk memã kum, “Ne ba me
ren amrẽbê: me bakukãmãre, me banhingêt kator nyri ren me ro'ã ikator ne ar
iba ne ren me banhingêt kudjwa ã anhỹr
kêtkumrẽx ne. Ne ren Metĩndjwỳnh kabẽn
jarẽnh djwỳnh par kêtkumrẽx ne.” Nã gãm
me ã memã ane.
31 Me aje ã memã anhỹrkam arỳm amikôt
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh djwỳnh kanê
32 Metĩndjwỳnh ne me anhingêtkam
ajaxweo anen ar badjwỳ ar ipa. Ar badjwỳ
ar ipa gê Metĩndjwỳnh on me akam ngryk
me:x ne. Nãm ã Jeju memã ane.
Ne kam ajte memã kum,
33 —Me akamingrãnyre ne ga me abê
kangã, me abê iry. Djãm me ga ne ga
me aje abiknorbê amipytàrmã? Kati. Me
biknor tokry djàbê me aje amipytàr prãm
kêtkumrẽx.
34 Kam arỳm ije me awỳr me anormã. Ije
me awỳr ikabẽn jarẽnh djwỳnh janormã.
Ije ajte me awỳr me no mex janormã.
Ije ajte me awỳr me kukràdjà mar
djwỳnhkumrẽx janormã. Dja ga me kam
kà punuo me kwỳ kaprêprêk. Ne aje meo
katàt kute amijo ba kunĩ paro tẽ. Paro
Nhym Metĩndjwỳnh arỳm meo ngryk ne
akukãmãre ne me Abeu jaxwe kêtja bĩno
kurêtuw ne kam ijukri me ja paro tẽm
tãmtã: arek o tẽ ne kam Djakarij, Berakij
kute irja'ỳr bôx ne kam Metĩndjwỳnh nhõ
kikretimẽ õ ngônho ki kaêxkam* kubĩ.
36 Ẽ, ba me amã arẽ. Metĩndjwỳnh ne
arỳm meo ngryk ne. Ne kam me akamingrãnymã arỳm pãnh jarẽ. Me ga dja
Matêu 23:37
Metĩndjwỳnh me akukãmãre kute me imex
tũmja pãnh me ajo ajkẽ. Mrãmri ne ba me
amã arẽnhkumrẽx. Nãm ã Jeju memã ane.
37 Ne kam krĩraxmã kum,
—Djeruxarẽ, Djeruxarẽ, mỳkam ne akra
kute Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh djwỳnh par
prãm ne? Mỳkam ne me kẽno me titik ne
me kupa, Metĩndjwỳnh kute me awỳr me
anorja pa? Je nã bãm te ije me ajo ibikprõnh
ne ije me ajo atommã.
Kute mrãmri
ne õkrẽn'ãnh kute arao noreo bikprõnhja
pyràk. Ba ren ã me ajo ane. Nã bãm te ije
me ajo anhỹrmã ga me amã ikĩnh kêt.
38 Ẽ, jakam me amõr djà ja gêdja kukrit
mex ne kaprỳn nõ.
39 Ẽ, ba me amã arẽ ga me ama.
Jakam dja ga me ipumũnh kêtkumrẽx ne.
Ipumũnh kêt rã'ã: nhym inhõ akati ijo
rãm ne jao tẽ ga me abenmã kum, “Ẽ, ota
arỳm Metĩndjwỳnh kabẽnkôt tãmja bôxmã.
Me:xkumrẽx”, ane. Dja ga me ã abenmã
ane ba kam arỳm me awỳr bôx. Nãm ã Jeju
Akubyn bôx kukãm mỳjja apôx'ã ujarẽnh.
Mak 13.1; Ruk 21.5; Xim k 4.1; A Xim 3.1
1 Ne kam Metĩndjwỳnh nhõ kikreti kurũm
kato. Nhym kôt ba djwỳnh 'ỳr bôx. Ar kute
kikretikam apỹnh kum kikre jakre kadjy
2 Ne kam ar arỳm kum akre nhym Jeju
prĩne kikreti ngrà. Dja me kẽn aben nhiby
wabi nhym arỳm ate nhỹ. Nhym kam kôt
—Dja ga ar imã kikreti ngrành'ã ajarẽ.
me bawỳr bôx ne kikreti ngrà? Dja ga
kôt amingrà nhym me kunĩ arỳm pykakam
ar ba'ã aminhinomã amimẽ. Mỳj gêdja
kukãm apôx? Dja bar omũn kam kôt õ
akatimã ikaton õ akati ma.
kukãm apôxmã arkum 'ã ajarẽn arkum,
ne ar anoo biknor ne Metĩndjwỳnhbê ar ajo
5 Be, me krãptĩ dja ĩ aben totokmã
me'ỳr bôx ne arỳm amijo 'êx ne amijã
imẽ. Amijã imẽn arỳm memã kum, “Me
anhõ Bẽnjadjwỳrbê kumkati kadjy ne
Metĩndjwỳnh ijano ba tẽn bôx. Ba ibê Kritu”,
ane. Ne kam arỳm me krãptĩ noo aknon
Metĩndjwỳnhbê meo akẽx.
6 Be, kam dja gar me kute abenwỳr prõt
man amybỳm me kute abenwỳr prõt jarẽnh
ma. Kwãrĩk wãnh kam ar atĩn prãm kêt. Ba
ne ba kukãm ar amã 'ã ajarẽ gar arỳm ama.
Ja kumrẽx gêdja me ã o anhỹro tẽ. Kraxje
kute inomã mẽnh kêt, kute 'ỳr o tẽm rã'ã,
7 Nà, apỹnh me ba djàri gêdja me abenwỳr
bẽnjadjwỳr rũnh nhõ àpênhja abeno kurê
djwỳnh ne aben nhimexo ba.
prãmdjwỳ me kwỳ nhimex. Apỹnh pyka
djàri gêdja kam pyka terte:t ne.
8 Be, me tokry krax ne ja. Ga me nire kra
àja pumũ. Adjỹm. Dja kra à:n kam arỳm à
ra:x ne. Me adjwỳnhdjwỳ dja me tokry mõ:n
kam arỳm tokry ra:x ne. Be, me tokry krax
ne ja. Nãm ã Jeju arkum ane.
Ne kam ajte arkum,
9 —Dja me tokry: nhym kam me arỳm
memã ar akanga. Me kute ar ajo bikẽnho
ba kadjy ar akanga. Nhym me arỳm ar apa.
Apỹnh me bajtem ba djà kunĩkôt dja me
kum ar akurê. Ikôt ar abikamẽnhkam dja
me kum ar akurê.
10 Kam dja me krãptĩ ibê amijo akẽx. Ne
kam me kurê djwỳnhmã aben kangan kum
aben kurê.
11 Me krãptĩ dja me ta amijo 'êx ne
kukwakam ne ba ar amã arẽ”, anhỹro ba.
me arỳm kum kĩnh apêx. Pyka kunĩkôt
Matêu 24:13
13 Nhym be, dja mỳjja kunĩ kute amin-
grành nhõ akati bôx. Me kunĩ kute aminhinomã amimẽnh nhõ akati bôx. Nhym kam
Metĩndjwỳnh arỳm me utà.
apỹnh pyka kunĩkôt memã arẽ. Bẽnjadjwỳr
djwỳnh'ã ujarẽnh nyja memã arẽ. Apỹnh
me ba djà kunĩkôt me kute ujarẽnh mar
kadjy memã arẽ. Nhym kam akati arỳm
bôx. Me kunĩ kute aminhinomã amimẽnh
nhõ akati arỳm bôx. Ba ne ba kukãm ar amã
'ã ajarẽ gar arỳm ama. Nãm ã Jeju arkum
Ne kam ajte arkum,
15 —Be, ar aje ajbir imã, “Dja ga ar imã
kikreti ngrành'ã ajarẽ”, anhỹrja ba ar amã
arẽ gar ama. Dja mỳjja kute amingrành
'ỳr nhym kam arỳm mỳjja punutija dja.
Metĩndjwỳnh nhõ kikretikam dja. Gar arỳm
omũ. Mỳjja punuti djô'ã dja me mỳjja
kunĩo ajkẽ ne kungrà. Me bakukãmãre
Danijeu ne amrẽbê: 'ã ajarẽ. Metĩndjwỳnh
kukwakam memã 'ã ajarẽ. Danijeu ne
arỳm memã mỳjja punuti ja'ã ajarẽn 'ã pi'ôk
no'ôk. Dja gar pi'ôk no'ôkwã pumũn kam
mỳjja punuti pumũn kam kôt ama.
16 Kam gêdja Djeruxarẽ bu'ã pyka ja
nhidjibê Djudêjakam me ja amijã maje
krãnh'ỳr prõt ne.
17 Gêdja me kikre nhimõk po'ã ãm jabej
àr ne byr ne o tẽm kêt.
Kwãrĩk wãnh me kute kubẽkà
jamỳnhmã 'ỳr akẽx kêt. Dja tu me ãm kamã
19 Ỹ, watĩ:re, akati wãkam me tujarômẽ
me kra karà dja me tokry:. Mỳj gêdja me ja
mỳjja punutija pymaje prõtja on?
20 Dja gar Metĩndjwỳnhmã amijo a'uw gê
na raxkam umaje ar aprõt kêtmã. Nàr, gê
pi'ôk ràràrbê me tyk djà kêt nhõ akatikam
ar aprõt kêtmã.
21 Be, dja me kam tokry kumex. Dja
gar akubyn amijo tẽn mỳjja kunĩmo krax
djà'ỳr amijo bôx ne ama. Me akukãmãre
aben kukãm tokrykôt dja gar maro tẽ. Me
tokry tũm maro tẽ:n amiwỳr me tokry maro
amrẽ mỳjja punuti nhõ akati bôxkam dja me
tokryja têp kêtkumrẽx.
ngri kêt nhym me'õ ren tĩn kêtkumrẽx. Be,
arỳm 'ã akati wã kwỳ ngri.
23 Godja me'õ 'êx ne ar amã, “Ota,
jakam arỳm Kritu bôx ne nhỹ. Arỳm ne
Metĩndjwỳnh 'ã me õ Bẽnjadjwỳrbê kumkati
mẽ nhym jakam arỳm memã nhỹ”, anhỹr
jabej nàr me'õ ajte 'êx ne ar amã, “Ota,
jakam arỳm Kritu bôx ne nhỹ. Arỳm ne
Metĩndjwỳnh 'ã me õ Bẽnjadjwỳrbê kumkati
mẽ nhym jakam arỳm memã nhỹ”, anhỹr
jabej. Djãm ar aje me ja marmã? Kati.
24 Be, apỹnh me 'êx ne ta kute amijo
Kritu, ta kute amijo Bẽnjadjwỳrbê kumkati
dja me apôx. Nhym amũ me jadjwỳ dja
me apôx ne 'êx ne memã kum, “Ba ne
ba Metĩndjwỳnh kukwakam me amã idjujarẽnh iba”, anhỹro ba. Dja me me aêrbê
mỳjja pumũnh kêt kwỳ nhipêx, kute me noo
biknor nhym me kute me'ã abenmã kum,
“Mrãmri ne djãm Metĩndjwỳnh kukwakam
me kabẽnkumrẽx”, anhỹr kadjy. Godja me
me noo biknor ne Metĩndjwỳnhbê meo akẽx
jabej, Metĩndjwỳnh kute amrẽbê amijo me
utàrja kubê meo akẽx ne kute meo ba jabej.
Me 'êxnhĩ no tỳxo kute me akrenh jabej
godja kubê me kwỳo akẽx ne meo ba jabej.
'ã ajarẽ gar arỳm ama. Nãm ã Jeju arkum
Ne kam ajte arkum,
26 —Kam godja me'õ ar amã, “Ẽ, onĩj
kapôt kukritkam arỳm bôx ne ar ba”, anhỹr
jabej. Djãm 'ỳr ar amõrmã? Kati, dja gar tu
ate akrãn 'ỳr amõr kêt. Nàr, godja me'õ ar
amã, “Ẽ, kikre jakam ne apdjun nhỹ”, ane.
wãnh amim me mar kêt.
27 Djãm ibôx ne mebê ibipdjur? Kati.
Ga, kàjkwakam na krak ne adjênhja pumũ.
Na jadjênh prõt ne arỳm myt ngjêx djàmã
ngjêxja pumũ. Adjênh kute kàjkwa kunĩ
kurwỳja pumũ. Dja ba ã ibôxo ane. Ije
Matêu 24:28
amijo inhĩ dja ba ã ibôxo ane nhym me kunĩ
—Bẽnjadjwỳr, nhỹnh jakam dja ga bôx,
kumex ne kute o amirĩtja pumũ, ane. Dja
djào amirĩto ane. Nãm ã Jeju arkum ane.
29 —Nhym me tokryo ku'êwã'ã akati kwỳ
apêxkam dja on mỳjja rũnh apôx.
“Dja myt amijo akamàt kô tyk nhym mytyrwỳ irã kêt.
Nhym kanhêti kàjkwa kurũm rôrôk nhym
kàjkwakam apỹnh mỳjja tỳ:x amingrẽk
30 Ba kam ije amijo inhĩ dja ba kàjkwakam
amirĩt nhym me arỳm ipumũ. Nhym kam
pyka kunĩkôt me ba djàkam me kunĩ arỳm
mu:w. Ba kam ije amijo inhĩ dja ba arỳm
itỳ:x ne prĩne imextire ne ipyma:. Ne kam
kàjkwakam kakrãkôt bôx nhym me kunĩ:
arỳm ibôxkôt ipumũ.
31 Dja ba ikadjy mrãnh djwỳnh jano
nhym me arỳm õ'i kakôr tỳ:x ne. Kakôr tỳx
ne arỳm ije amijo me utàrja kunĩo atom. Dja
me kàjkwa krax'ãm mõn meo atomo mõ. Ne
kàjkwa 'ênhôt'ãm mõn meo atomo mõ. Ne
aktã kàjkwa nhirê'ãm mõn meo atomo mõ.
Ne apỹnh pyka kunĩkôt inhõ me ja kunĩ:
abenwỳr meo atomo mõn meo aben pydji.
Ba ne ba kukãm ar amã 'ã ajarẽ. Gora abej
ajkam ama.
32 Be, akubyn ibôx djà nhõ akatija'ã ne ba
ije pidjôbê pigêre jakremã. Gora ije 'ã mỳjja
jakreja ma. Ba ar amã arẽ gar ama. Be, dja
pidjô pakà nokà tukam 'ô nhingrã kadjy
arỳm ingrã apôx gar kam arỳm amexmã
kamnhĩx nhym kam arỳm amex.
33 Bir be, gêdja ba ije ar amã mỳjja
jarẽnhja ã apôx mõr ane gar me kam arỳm
ijabej rĩt ne ijabej ajkam ama. Akubyn ibôx
djà arỳm 'ỳr. 'Ỳr dja mỳjja apôxja. Amex
kutã gêdja pi'ô ingrã. Nhym be, ibôx kutã
gêdja mỳjja pymatija apôx mõ.
34 Nà, mrãmri ne ba ar amã kôt arẽ. Ar
anhõ pykakam me kamingrãny ja gêdja me
Matêu 24:43
tyk par kêtri mỳjja ja kunĩ apôx. Mrãmri ne
kàjkwa ĩ apêx nhym be, ba ikabẽn gêdja 'õ
jarẽnh ja kunĩ apôx nhym me omũ.
Ruk 12.37; Kar 1.6; Tex k 5.2
36 Ne kam ajte arkum,
mar kêtkumrẽx. Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh
pykakam ar bari me ate krãn ar baja pumũ.
inhĩ dja ba akubyn ibôx 'ỳr nhym me ate
38 Amrẽbê: ngô kute pykao bikamỳr kêtri
ne me bakukãmãre ate krãn ar õ kwỳ
krẽnbit ba ne ar kõmbit ba. Ne abenwỳr
babit ar ba. Nãm me me mymã kra jarẽ ne
—Nà, jakam dja ga arỳm tu ikra'ỳr mõ,
anhỹro ba nhym me arỳm me'ỳr ba. Nãm
me mỳjja jabit kôt amak bẽno ba: nhym
kam Nôwe arỳm kà raxmã wadjà.
39 Nãm me amikukãm mỳjja mar
kêtkumrẽx ne ar ba: nhym me aêrbê ngô
tàm mõn me kunĩo mõn prĩne meo akno.
Ije amijo inhĩ dja ba akubyn ibôx 'ỳr nhym
me ã anen ate krã nhym mỳjja arỳm ã meo
40 Nhym me'õ my ar amẽ kapôtkam tẽ. Ba
ikjê pa 'amỳ nhym ikjê arek wakrekam dja.
41 Nhym me'õ nire ar amẽ à'uko nhỹ.
Ba ikjêbit pa 'amỳn o tẽ nhym ikjêja arek
wakrekam nhỹ.
42 Kam dja gar arek ijabej ajkam ama.
Mỳkam? Bir, ar aje akubyn ibôx'ã myt mar
ar aje akubyn ibôx'ã myt mar kêtkam.
'õdjwỳ jarẽ gar ama.
Ne ren õ kikre
djwỳnhja ren me àkĩnhĩ bôx djà man ren
kam ren arek kam amako nhỹ. Nhym ren
bôx ne kikre'ã 'yr ne kum àr kêtkumrẽx.
Badjwỳ dja ba ije me àkĩnhĩ pyràk ne me
ajaêrbê bôx.
Matêu 24:44
44 Kam gêdja gar gadjwỳ mã ikam amako
Matêu 25:10
kadjy bõm kumẽ. Wãnh ne me amim ngryk
nhỹ. Ba ije amijo inhĩ ne me awỳr ibôx ne tokry djàje amijanên ar àmra ba, ane.
ba gêdja ba ajte akubyn bôx. Ar aje nhỹnh Nãm Jeju ã kôt ba djwỳnhmã ane.
ajte arkum,
ne kum, “Ga dja ga me àpênh'ã me omũ ne
bôx ne amim me utàn ar meo
'Ã dja ba me prĩtirebê 10 jakren
memã õ kwỳ krẽn djà ngãn akrànmã memã ba.
ajarẽ. Be, mjên kumrẽx ne
õro aba.” Nãm ã õ àpênhmã me'ã karõo ane.
nhũrkwã'ỳr
tẽn 'ỳr bôx ne arỳm
aminhũrkwã'ỳr
bôxmã. Me kute
kute 'ã meo djuw mex katàtmã ã kum me'ã
abenã ar mẽnhmã ne aminhũrkwã'ỳr kute
karõo ane.
Nhym õ àpênh kum, “Nà, gêdja ba mrãmri prõo bôxmã. Nhym nĩjar me prĩtirebê 10
ã anen kam me 'ãno dja”, ane. Nhym kam arkam ama. Ar ro'ã kĩnh kadjy arkam ama.
õ bẽnjadjwỳr mã nhĩ'ãm tẽ. Nhym kam õ Arkam ama:n kam arỳm kute ar kajpar
2 Ar prĩtirebê 5 ne ar no rerekre nhym Ar
mỳjja nhõro ba, me kanga kêtkumrẽx ne ar
kubê 5 ne ar no mexkumrẽx.
3 Ar no rerekreja ngônhpôkkambit kangôo
ne kam õ àpênhjamã kato. Kute amrẽbê mõn ngônhpôk kangô 'õdjwỳo mõr kêt.
4 Nhym be, ar amak mexja ne ar
kum kabẽn jarẽnhja kôt ne mrãmri meo
djuw mexkumrẽx nhym kam arỳm kum ngônhpôko mõn ajte ngônh 'õdjwỳkam ajte
kato. Kam dja õ àpênhjadjwỳ tu amikam kangô 'õdjwỳo mõ. Ar amũ mjênmẽ prõ
kĩnhkumrẽx.
47 Ẽ, ba ar amã kôt arẽ. Bẽnjadjwỳrja dja
5 Nhym mjên ar amikrà nhym prĩtireja
õ àpênh ja'ã bẽnjadjwỳr mẽ. Kute nêkrêxmẽ ar arỳm õtdjwan dja:n arỳm nõn kam arỳm
mỳjja kunĩ pumũnhmã dja 'ã bẽnjadjwỳr mẽ. ngõr.
6 Nhym akamàt kô ipôkri nhym me'õ
48 Nãm ren õ àpênhja axwen ren õkre
arỳm ar aêrbê mjên aro aki:j ne arkum, “Ẽ,
kadjwỳnhbê õ bẽnjadjwỳrja'ã ren, “Be, nãm arỳm ne prõo bôx. Amrẽ ar aprõt ne ar
nhĩ'ãm bẽnjadjwỳr tẽn arỳm amikrà. Jakam kajpa”, ane.
7 Nhym kam ar prĩtire kunĩ krã katon
dja ba on tu arĩk ar iba”, ane.
49 Ne kam ren ar õ àpênhja titiko ba, me
ro'ã àpênhja ren ar me titiko ba. Ren õ
50 Nhym kam õ bẽnjadjwỳrja aêrbê bôx. ane.
Õ àpênhja kute amim õ bẽnjadjwỳrja bôx
djàmã kute mar kêt ne nhỹnh myt nhỹr kangô gwaj banhõ ngônhpôk'ỳr ren bôx kêt.
amim kwỳ kõpra”, ane.
10 Nhym kam ar no rerekre arỳm kõpra
51 Nãm bôx ne kam õ àpênh arĩk ar bajakam ngryk ne. Ngryk ne kam o ajkapôn djà'ỳr mõ. 'Ỳr mõrràm nhym arỳm mjênmẽ
bõm kumẽ. Me kute amijo 'êx ne ta kute prõ ar bôx. Nhym kam ar prĩtire, ar
amijo Metĩndjwỳnh mar mexjamẽ ro'ã ãm õ ngônhpôk kangôja arỳm mjênmẽ arkôt
* 24:49 Mỳjja me kute o kõm ne kôot bibãnh kunĩja, kadjwati kangôomẽ uba kangôomẽ, mỳjja kangôo kunĩ ne me kum
kadjwati kangôo jarẽ.
Me kute prõ'ã mẽnh djàkam
kikremã wadjà. Mjênmẽ prõmẽ ro'ã ar õ
kwỳ krẽn kĩnh kadjy ne ar prĩtire ar kôt
kikremã wadjà. Nhym kam me arỳm ar
pãnh kikre'ã ijê.
11 Nhym kam ajmã nhym ar prĩtire no
rerekreja bôx. Ar arỳm kuwy kangô kõpra
kum, “Bẽnjadjwỳr, bẽnjadjwỳr, gop ar imã
12 Nhym arkum, “Kati. Ije ar amar kêt.
bẽnjadjwỳr arkum ane. Tãm ne ja. Nãm ã
Jeju kôt ba djwỳnh arkum ane.
13 Ne kam 'ã ajte arkum,
—Dja ba ije mjênwã bôx pyràk. Kam dja
gar ijabej ajkam ama. Ba ije amijo inhĩja ar
aje ibôx'ã akati nàr myt mar kêt. Nãm ã Jeju
arkum ane.
Pi'ôk kaprĩbê tarẽtu nhõr'ã ujarẽnh.
14 Ne kam ajte arkum,
—Kàjkwakam Bẽnjadjwỳr djwỳnh dja
akubyn bôx ne arỳm amim me utàn ar meo
ba. 'Ã dja ba me'õ jakren 'ã ar amã ajarẽ.
Me'õja ne anhỹr bê pyka 'õmã tẽmmã, ne
amiwỳr õ àpênh ar ku'uw. Nhym kam ar
bôx nhym arỳm arkum õ mỳjja ngã.
15 Apỹnh ar kum àpênh mexkôt ne arkum
õ mỳjja ngã. Ar kute kutêp kum kàjmã
no mexjamã ne pi'ôk kaprĩ rax ngã. Pi'ôk
kaprĩbê tarẽtubê 5 ne kum kungã. Ne
kam ajte kàjbê no mexjamã pi'ôk kaprĩo
mã pyka 'õmã tẽ.
dja: nhym me pãnh kum pi'ôk kaprĩ rax
akre:n arỳm 'ã akrebê 5 ne kuby ne kam
ijukri 'ã akre: ne o 5 ne kuby.
kam kute pi'ôk kaprĩo
amãnhkrut byrja ã o anen o nêkrêx kumex
by. Ne kam pi'ôk kaprĩ pãnh arỳm memã
õro dja. Memã õro dja: nhym me pãnh ajte
kum pi'ôk kaprĩ rax nhõro dja. Nhym amỳn
Matêu 25:26
arỳm 'ã akre. 'Ã akre:n arỳm 'ã akreo pi'ôk
kaprĩo amãnhkrut ne kuby ne kam ijukri 'ã
18 Nhym be, kute pi'ôk kaprĩ pydji byrja
ne mã o tẽn kam kum kren tu kam adjà.
Nãm kàjmã kum 'ã akre bikamẽnh kêt.
19 Nhym kam ajmã:kam ar àpênh nhõ
bẽnjadjwỳrja bôx ne amiwỳr ar ku'uw nhym
ar 'ỳr bôx. Kute akubyn õ pi'ôk kaprĩ
jamỳnh ne 'ã akre kadjy amiwỳr aro bôx.
20 Nhym kute pi'ôk kaprĩbê 5 byrja ne
kum o bôx ne kum ajte ijukri 5 ne o bôx
ne kum kungãn kum, “Bẽnjadjwỳr, ije amã
omũnh kadjy ne ga imã 5 ne angã. Ota, ba
arỳm kàjmã amã 'ã akre kamẽ nhym arỳm
kubê 10. Mĩ, anhõ pi'ôk kaprĩbê 10”, ane.
21 Nhym õ bẽnjadjwỳr kum, “Mexkumrẽx.
Ga ne ga adjàpênh mexkumrẽx.
Akabẽnkumrẽx. Nã bãm amã mỳjja ngrire
ngã ga prĩne ikutêp imã o djuw mex ne
'ã adjukanga kêt. Pãnh gêdja ba amã inhõ
mỳjja rax jarẽ. Ga kam amũ idjô'ã ar o aba.
On dja ga ikôt akĩnhkumrẽx”, ane.
22 Nhym kam kute pi'ôk kaprĩ amãnhkrut
byrja ne ajte 'ỳr bôx ne kum, “Bẽnjadjwỳr,
ije amã omũnh kadjy aje imã o amãnhkrut
ne õrja ne ba arỳm kàjmã amã 'ã akre kamẽ
nhym arỳm kubê 4. Mĩ, anhõ pi'ôk kaprĩbê
ngã ga prĩne ikutêp imã o djuw mex ne
mỳjja rax jarẽ. Ga kam amũ idjô'ã ar o aba.
On dja ga ikôt akĩnhkumrẽx”, ane.
ne 'ỳr bôx ne kum, “Bẽnjadjwỳr, nã gãm
ajamakkre kêt. Nã gãm adjàkre kêtkam
ar mebê djwỳo atomo aba. Ne aje amim
mỳjja kunĩ jadjwỳr kêtkam ar mebê jãm o
amijakren o atomo aba.
apymakam. Mĩ, anhõ pi'ôk kaprĩ”, ane.
atomo iba ne ije amim mỳjja kunĩ jadjwỳr
kêtkam ar mebê jãm o amijakren o atomo
27 Bir be, ga kam we ga aje amim
ipumũnhkôt ren inhõ pi'ôk kaprĩ jao tẽn ren
me kute pi'ôk kaprĩ marmã angã nhym ren
abenã rôrôk tẽn rax ba ren arỳm 'ỳr bôx ne
arỳm ren kuby.” Nãm õ bẽnjadjwỳr ã kum
kubê pi'ôk kaprĩwã byn o tẽn kute imã pi'ôk
kaprĩo àptàr nhym kubê 10wãmã angã”,
29 Mỳkam? Bir, arỳm me õ mỳjja gêdja
Metĩndjwỳnh iby memã kungã nhym kam
arỳm me õ mỳjja kumex. Nhym be, me
õ mỳjja kêt, kute memã õr nhym me kute
kum o djuw mex kêtjabê gêdja Metĩndjwỳnh
mỳjja ngrireja kunĩ by.
Ẽ, ba ar amã arẽ gar ama. Me kute
tu amim imarkumrẽx jamã dja Ibãm ijo
amirĩto tẽ gê me amim imar rax. Nhym
be, me ajkwaobit kute amim imarjabê dja
Ibãm ijo apdju. Dja prĩne inêje me no nhityn mebê ijo apdju.
30 Be, nhym kam bẽnjadjwỳr memã kum,
“Aje, me bõm inhõ àpênh punuwã mẽ gê
wãnh akamàt kô tykkam ar me ikô'ã ba.
Wãnh ne me tokry djàje amijanên ar àmra
ba. Nãm ã bẽnjadjwỳr memã ane nhym me
arỳm bõm kumẽ. Tãm ne ja.” Nãm ã Jeju
arkum ane.
Mrykĩ'ãtomtimẽ mokaàk'ã ujarẽnh.
Mat 13.36, 22.13; Ap 20.11
31 Ne kam ajte arkum,
—Ba ije amijo inhĩ dja ba prĩne imex
ne ipyma:n arỳm akubyn bôx.
amikôt Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh djwỳnh
kunĩo bôx.
Ne kam kàjkwakam imexo
ime:xkumrẽx ne ipyma:kumrẽx ne arỳm
ikrĩ djà raxkam nhỹ.
32 Nhym kam apỹnh me ba djà kunĩkôt
dja me ikabem akuprõ ba arỳm meo
ajkij. Kute mryo ba djwỳnh kute õ mryo
bikjêr pyràk. Kute aben bê mrykĩ'ãtomtimẽ
mokaàko bikjêr pyràk. Dja ba arỳm ã aben
bê meo ibikjêro ane.
Ne me axwe kute mokaàk pyràk ja dja ba
djwỳnh dja ba arỳm me ajo ibakumrẽx.
Ibãm arỳm amijo me apytàn me ajo djuw
kadjy amijo me apytà.
imã mỳjja'õ ngã ba kukrẽ. Arỳm imã kôr ga
me imã mỳjja 'õ ngã ba o ikõ. Nãm me ijo
me bajtem ga me arỳm imã anhũrkwã jarẽ
ba kam inhikwã.
36 Arỳm ikà kêt ga me arỳm imã kubẽkà
ngã ba adjà. Arỳm ikanê ga me arỳm
ikane. Arỳm me ibê ijê ga me arỳm iwỳr
bôx ba ikĩnh. Kam ne ba arỳm amikôt me
apumjuw”, ane. Akubyn ibôxkam dja ba
ã idjubôk'ãnh me katàt kute amijo bajamã
37 Nhym kam dja me imã, “Bẽnjadjwỳr
djwỳnh, nhỹnh ne ga amã prãm ba me
apumũn amã mỳjja ngã ga krẽ? Nhỹnh ne
ga amã kôr ba me amã mỳjja'õ ngã ga o ikõ?
38 Nhỹnh ne me kute ajo me bajtem ba
me apumũn amã inhũrkwã jarẽ ga kam
anhikwã? Nhỹnh ne ga akà kêt ba me amã
kubẽkà ngã ga adjà?
39 Nhỹnh ne akanê ba me apumũ? Nhym
nhỹnh ne me abê ijê ba me awỳr bôx ga
akĩnh”? ane.
40 Kam, ba Ibẽnjadjwỳr rax dja ba memã
kum, “Ije meo ikamy'õ nhym me kum kurê.
Nhym arỳm õ mỳjja kêt. Ga me kam arỳm o
djuw mex. Aje o djuw mex o aje ba ijo djuw
mex pyràk. Mrãmri aje o djuw mexkam aje
ba ijo djuw mex mexkumrẽx”, ane. Dja ba
ã akubyn ibôxkam me mexmã ane.
41 Kam dja ba idjuge'ãnh me axwe
ku'êjamã kum, “Me apunu:re. Me rũm imã
Ije Xatanajmẽ kadjy mrãnh djwỳnh kadjy
kuwy nhipêxjamã me mõ.
imã akàx’? ane. Bir, imã prãm ga me aje
imã mỳjja nhõr kêt. Imã kôr ga me aje imã
ngô'õ nhõr kêt.
43 Me kute ijo me bajtem ga me aje imã
anhũrkwã jarẽnh kêt. Ikà kêt ga me aje imã
kubẽkà nhõr kêt. Ikanê ga me iwỳr abôx
Ga me ã ane ba kam me amã, ‘Me rũm imã
ku'êjamã ane.
axwewãdjwỳ dja me imã,
“Bẽnjadjwỳr djwỳnh, nhỹnh ne ga amã prãm
nàr amã kôr nàr me ajo me bajtem nàr akà
kêt nàr akanê nàr me abê ijê ba me ajo djuw
mex kêt”? ane.
45 Kam dja ba memã kum, “Bir, ikamy 'õ
me kum kurê nhym õ mỳjja kêt ga me aje o
djuw mex kêt. Aje o djuw mex kêt o ne aje
ba ijo djuw mex kêt pyràk”, ane. Mrãmri, ba
me amã ja jarẽnhkumrẽx. Dja ba ã akubyn
ibôxkam me axwemã ane.
46 Kam dja me arỳm mã mõn tokry rã'ã:
rã'ã ne. Nhym be, me katàt kute amijo baja
dja me Metĩndjwỳnhkôt tĩn ne ar ba rã'ã:
rã'ã ne. Nãm ã Jeju memã ane.
Me kute Jeju bĩn kadjy kute o aben mar.
Mak 14.1; Ruk 22.2; Dju r 11.47
1 Jeju arkum kabẽn jarẽnh pan kam arỳm
kôt ba djwỳnh arkum,
2 —Arỳm ne Metĩndjwỳnh me bakukãmãre
nhirôbê mrãnh djà nhõ akati 'ỳr. Mebê
idjaer krãptĩ kute aben kajmã'ã me irôbê
mrãnh djà mar kadjy ne me kute aben pydji
'ỳr. Arỳm nêje akati pydji. Tãm ne gar arỳm
ama. Kam ba ije amijo inhĩja dja me memã
ikanga nhym me arỳm pĩte'y'ã inhôn ibĩ,
3 Nãm arkum ane nhym wãnh me
bẽnjadjwỳr rax nhỹ. Idjibê ne Kajbaj. Õ
kikretikam ne nhỹ nhym me rũnh arỳm
kam akuprõ. Me kadjy Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳrmẽ Môjdjê kukràdjà
mar djwỳnhmẽ mebêngêtmẽ akuprõ.
4 Nãm me akuprõn abenmã kum,
—Mỳj godja gwaj me krãptĩ kàxã Jejuo
tỹm ne bĩn kadjy on? ane.
5 Ne kam abenmã kum,
—Kwãrĩk wãnh gwaj me kute aben pydji
djà nhõ akatijakam o batỹm kêt. Ne gwaj
ren o ane nhym me krãptĩ ren o ngryk ne
ren kangao kumex, ane.
Matêu 26:16
6 Be, krĩ ngrirebê Betanhakam ne Jeju
arỳm 'ỳr tẽn 'ỳr bôx. Nãm 'ỳr kẽn jakareo
kam Jeju nhimõk'ã kangô kapĩ.
kam nokà nhàn abenmã kum,
9 Gwaj ren pi'ôk kaprĩ kadjy ren memã
kungã ne ren pãnh pi'ôk kaprĩ rax ne
ren kubyn ren me õ mỳjja kêtmã kungrà.
Mỳkam ne arỳm o ajkẽ? ane.
10 Nhym Jeju arỳm tu ar kabẽn man
—Mỳkam ne gar kum kaprĩ jadjà?
Djãm kute ijã kapĩnkam punu got? Kati,
mexkumrẽx.
11 Be, akati kunĩkôt ne ar abu'ã me õ
mỳjja kêt ar ba rã'ã. Nhym djãm arek gwaj
baro'ã ar baba rã'ãmã? Kati.
12 Dja ba ty nhym me arỳm ijadjà. Me
kute ijadjàr kadjy ne ijã me kudjỳ djà kapĩ.
13 Ba ar amã arẽ gar ama. Dja me kàj bê
pyka kunĩkôt mã ijã memã ujarẽnh ny jarẽn
mã nijadjwỳ 'ã ajarẽ. Kute ijã me kudjỳ djà
kapĩn'ã ajarẽ. Ne kam aben djô'ã nija mar
rã'ã ne. Mrãmri ne ba ar amã arẽnhkumrẽx.
Nãm ã Jeju arkum ane.
Djuda kute memã kangamã kute memã
Mak 14.10; Ruk 22.3
14 Nhym kam Jejukôt ba djwỳnhbê 12
ja 'õ, idjibê Djuda Ikadji ne me kadjy
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr'ỳr
15 Nãm ar'ỳr tẽn ar'ỳr bôx ne arkum,
—Arỳm ne ba ije ar amã Jeju kangamã.
Mỳj dja gar pãnh imã angã? Ba kam arỳm
ar amã kanga, ane. Nhym kam ar arỳm
kum kryt jakao ngônhponho pi'ôk kaprĩ
jarẽ. Nãm ar kute 'ã akrebê 30 ne kum
kungã nhym kubyn o tẽ.
16 Ne kam amim,
Me'õ nire kute Jeju nhimõk'ã kangô kapĩ.
—Mỳj dja ba ije arkum Jeju kanga kadjy
Mak 14.3; Dju r 12.1
on? Nãm ã amim anhỹro ba.
Matêu 26:17
Matêu 26:31
Mak 14.12; Ruk 22.7
me kute djwỳponhbit kur nhõ akati arỳm
—Ujarẽnh djwỳnh, djãm ba dja ba ajo
—Metĩndjwỳnh me irôbê mrãnh nhõ ane? Arkati, ane.
akatikam gwaj banhõ kwỳ krẽn kadjy jãm
—Arỳm ga, “Ba”, ane. Amikôt ne ga arỳm
dja bar tẽn akutêp gwaj banhõ kwỳ krẽn
amijarẽnhkumrẽx, ane.
djà jadjwỳr mex? ane.
26 Nhym ar àkuro nhỹ: nhym Jeju arỳm
18 Nhym arkum,
—Dja gar krĩraxkam tẽn me'õ 'ỳr bôx ne djwỳ'õ byn kam o Metĩndjwỳnhmã mexkum, “Ujarẽnh djwỳnh ne amã, ‘Arỳm ne tire jarẽ. Kum mextire jarẽn arỳm kôt
inhõ akati iwỳr bôx. Dja bar Metĩndjwỳnh ba djwỳnh arkum kokij ne apỹnh arkum
me irôbê mrãnh nhõ akatikam me kukràdjà kungã. Ne kam aminhĩ'ã djwỳ jakren
kôt inhõ kwỳ krẽ. Bamẽ ikôt ba djwỳnhmẽ arkum,
—Inhĩ ne ja. Ar abyn krẽ, ane.
dja bar anhũrkwãkam inhõ kwỳ krẽ’, ane.
27 Ne kam ngônhkrãkam pidjô kangôjadjwỳ
Dja gar ã kum ane.” Nãm Jeju ã kôt ba
byn kam o Metĩndjwỳnhmã mextire jarẽ.
djwỳnh arkum ane.
19 Nhym kam ar arỳm Jeju kute arkum Amikamrô'ã ne pidjô kangô jakren arkum,
—Ar akunĩ dja gar o ikõ.
'ã karõ kôt 'ỳr tẽ. Ne me'õ ja'ỳr bôx ne
28 Ikamrô ne ja. Me krãptĩ jaxwe pãnh
kum Jeju kabẽn jarẽ nhym arkum, “Ã”, ane.
Nhym kam ar arỳm ũrkwãkam kutêp ar õ dja ikamrô prõt nhym kam Metĩndjwỳnh
kwỳ krẽn djà jadjwỳr mex. Metĩndjwỳnh memã kabẽn ny jarẽnh mãmdjin me axwe
me irôbê mrãnh nhõ akati kadjy ne ar õ maro aknon me kam ngryk kêt.*
29 Ba ar amã arẽ gar ama.
kwỳ krẽn djà jadjwỳr mex. Ne kam akubyn
kangôo ikõmo krã'yr ne ja. Ibãm kute amim
Jeju kutã tẽ.
20 Nhym kam ar'ã para nhym ar me'õ õ me ja kunĩ pytàr ne kute meo bakambit
kute arkum ũrkwã jarẽnhja nhũrkwã'ỳr tẽ. dja ba ajte pidjô kangô nyo ikõ. Gwaj
Kam ar õ kwỳ krẽnmã 'ỳr tẽn 'ỳr bôx. Ne baro'ã o ikõ. Nãm Jeju ã arkum ane.
30 Nhym kam ar ngre. Ngren arỳm o ino
nhỹ ne arỳm õ kwỳ krẽno nhỹ.
Pedru 'êxnhĩ kukãm kute kum arẽnh.
ikanga. Mrãmri ne ba ar amã arẽnhkumrẽx,
Mak 14.27; Ruk 22.31; Dju r 13.36
31 Ar 'ỳr mõ: nhym Jeju arkum,
22 Nhym kam ar arỳm kaprĩ:ren apỹnh ar
—Be, akamàtja tãmkam dja me ijo ajkẽ gar
ĩ djàri aben totokmã kum,
djwỳnh, djãm ba? ane.
—Be, kute ikôt ngônhkrãtikam djwỳ “Be, dja ba mrykĩ'ãtomtio ba djwỳnh titik
nhym mry umaje prõt ne ajmà”,
inhĩ ijã pi'ôk no'ôk, kute Metĩndjwỳnh kuk- arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne.
Be, akamàtja tãmkam dja gar me umaje
wakam ijã pi'ôk no'ôkkôt ne me arỳm
jakam ar ã ijo anhỹro ba. Nhym be, kute aprõt ne ajmà. Me bakukãmãre kute ar ajã
ikurê djwỳnhmã ikanga djwỳnhja dja ĩ kute ujarẽnh kôt dja gar aprõt ne ibê ajmà.
* 26:28 Mrãmri ne Jeju kamrôo prõt nhym Metĩndjwỳnh arỳm 'ã memã kum, “Arỳm ne ikra tyn kamrôo prõt ne. Jakam
dja me tu amim ikra markumrẽx ba kam arỳm me axwe maro aknon me kam ingryk kôet ne.” Nãm ã Metĩndjwỳnh
Matêu 26:32
32 Ibê ajmà nhym me arỳm ibĩ. Ba ityk ne
akubyn itĩnkam dja ba ar akukãm pykabê
Garrêjamã tẽ. Nãm ã Jeju arkum ane.
33 Nhym Pedru kum,
—Godja ar kunĩ prõt ne bimành jabej ba
dja ba arkôt iprõt kêtkumrẽx, ane.
34 Nhym Jeju kum,
—Kati, mrãmri dja ga arkôt aprõt. Ba amã
arẽ ga ama. Akamàtja tãmkam õkrẽn'ãnh
kàr kêtri dja ga amijã maje ajêxo amãnhkrut
pumũnh kêtkumrẽx”, ane. Mrãmri ne ba
amã ja jarẽnhkumrẽx. Nãm ã Jeju kum ane.
—Kati, gê me gu baro'ã gu babĩn jabej ba
ije aminêje ajã ijêx prãm kêtkumrẽx, ane.
Nhym kam kôt ba djwỳnh ar kunĩ kabẽn kôt
Pidjôkôkam Bãmmã amijo à'wỳr.
Mak 14.32; Ruk 22.40
36 Ne kam mõ:n kam Jeju kôt pidjôkôbê
Djexema'ỳr bôx.
Nhym kam kôt ba
djwỳnhmã kum,
—Jakam dja gar ikutêp nhỹ. Ba mũm tẽn
Metĩndjwỳnhmã amijo a'wỳ, ane.
37 Ne kam Pedrumẽ Djebedêu kra ar
amãnhkrut japrôn aro tẽ. Ne kam tokry rax
pymaje madjà kreti:n arỳm kaprĩ rax ne.
38 Ne kam arkum,
—Arỳm ne ba ikaprĩ:re. Arỳm ikaprĩ kute
ibĩn 'ỳr. Jãnh mãn ar idjêje nhỹ gwaj baro'ã
aminêje barĩt o nhỹ, ane.
39 Ne kam amũ tẽ. Tẽmo rãm ne jan tu
mỳrbê tỹm. Tỹm ne arỳm Metĩndjwỳnhmã
amijo a'uw ne kum,
—Djũnwã, aje itokry, ikaprĩjabê ipytàr
ar amijo iba? Kati, akabẽnkôt ne ba ar
ikwã. Nhym Pedrumã kum,
anhỹr kêt ne?
a'wỳ. Gêdja me te ar ajaxwe'ã ar amã apnê
gar mekôt ajaxwe kêt. Ja kadjy dja gar kum
amijo a'wỳ. Be, ar anhõkre kadjwỳnhbê
Matêu 26:51
ne gar amã ikabẽnja kĩnh. Nhym be, ar
aminêje arĩtbê ne gar arerekren anhõtdjwa
42 Ne kam ajte amũ tẽn Metĩndjwỳnhmã
amijo a'uw ne kum,
—Djũnwã, aje itokry, ikaprĩjabê ipytàr
prãm kêt jabej kwãrĩk wãnh rã'ã ba tu
itokry ne akabẽn man kôt ar amijo iba, ane.
43 Ne kam ajte akubyn ar'ỳr akẽx ne tẽn
ar'ỳr bôx. Nhym ar nokà bã mex ne ajte
arek õto ikwã. Rerek mex ne arek õto ikwã
nhym ar omũ.
44 Ne kam ajte akẽx ne amũ tẽn
Metĩndjwỳnhmã amijo a'uw. Õbê kute kum
kabẽn jarẽnh jakôt ajte kum tãm jarẽ.
45 Ne kam ajte kôt ba djwỳnh ar 'ỳr akẽx
ne ar'ỳr tẽn ar'ỳr bôx ne arkum,
—Je, djãm arek ar anhõto anhikwã rã'ãã,
akôkam kôto anhikwã? Aj, arỳm itokry djà
iwỳr bôx 'ỳr. Ota, arỳm kute me axwemã
ikangamã, ije amijo inhĩja ne kute memã
arkum ane.
Mak 14.43; Ruk 22.47; Dju r 18.3
Djuda arỳm 'ỳr tẽn 'ỳr bôx. Jeju kôt ba
djwỳnhbê 12 'õ ne kubê Djuda. Nãm 'ỳr
bôx nhym me krãptĩ me:x ne kôt mõn 'ỳr
bôx. Nãm me kàxdjwa kajgomẽ kô jamỳn
kôt 'ỳr o mõn o bôx. Me rũnh ne me me
ano. Me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh
nhõ bẽnjadjwỳrmẽ mebêngêtmẽ ne me me
ano nhym me 'ỳr bôx.
48 Me 'ỳr mõr kêtri ne kute memã kanga
djwỳnhbê Djuda memã kum,
—Be, ije me'õ nhine kaôrkôt dja ga me
omũn o tỹm ne pa 'amỳ. Nãm ã memã ane.
49 Nãm Jeju'ỳr bôx ne kum,
—Ujarẽnh djwỳnh, djãm amexkumrẽx?
—Akmere, mỳj kadjy ne ga iwỳr bôx?
51 Nhym kam bẽnjadjwỳr nhõ àpênh'õ
Matêu 26:52
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr rax nhõ àpênh
mekôt tẽ. Nhym Jejumẽ ro'ã ar ku'êja 'õ
ne arỳm õ kàxdjwa kajgo kaban o me'õjamã
akabên amak ta, bẽnjadjwỳr nhõ àpênhja
52 Nhym Jeju nêje kukràn kum,
—Kwãrĩk wãnh. Akubyn àkam adjà. Ga,
me kute kàxdjwa kajgoo pôx ne kute o aben
parja pumũ. Ja dja ga amikam ama, ane.
Mỳj'ã ne kum kabẽn ja jarẽ? Bir, djãm me
kute me par prãm umar mexmã? Kati. Dja
kurê djwỳnh ĩ arỳm kubĩ. 'Ã ne Jeju kum,
—Ga, me kute kàxdjwa kajgoo pôx ne kute
o aben parja pumũ, ane.
53 Ne kam ajte kum,
—Djã nã gãm ijã amim, “Dja te Bãm 'uw
nhym kum õr kêt”, ane? Kati, ba ren
me'ã Ibãm 'uw nhym ren imã kadjy mrãnh
djwỳnh krãptĩ: jano. Ren imã redjiãobê
12 jano nhym me ren ipytà. Me redjiãobê
12kam me krãkamngônh'ã akre nhym me
kubê 72.000. Me krãptĩ:.
bakukãmãre kute Metĩndjwỳnh kabẽn'ã
pi'ôk no'ôk kôt amijo itẽm kêt. Nhym
be, kati. Mrãmri ne ba kabẽn kôt amijo
itẽmkumrẽx, ane.
55 Nãm ã Jeju kum anen kam me
krãptĩjamã kum,
—Je djãm idjàkĩnhĩ ne ga me aje ijo
Myt kunĩkôt ne ba
idjujarẽnho ikrĩ ga me kam kam ijo atỹm
56 Mỳkam ne ga me ijo tỹm? Bir, amrẽbê:
ne Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn jarẽnh
djwỳnh me bakukãmãremã me ajã ajarẽ.
Me aje ijo atỹm'ã ajarẽn arỳm 'ã pi'ôk
no'ôk ne. Nhym me arỳm aben djô'ã
arẽnho mõ:. Arẽnho mõr tãmtã arỳm iwỳr
o bôx. Tũ:mràm me bakamingrãnyrekam
arỳm jakam ã ijo ane.
Me kute me
bakukãmãremã me ajã ujarẽnh kôt ne ga
me arỳm jakam ã ijo atỹmo ane. Nãm ã
Me kute we axwe jabej kukjêr.
o mõ:n arỳm Kajbaj'ỳr o bôx. Me kadjy
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr
raxbê ne Kajbaj. Nhym Môjdjê kukràdjà
akuprõ nhym me me'ỳr o bôx.
kum kre rax ne tẽ. Nhym me kadjy
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr
Pedru arỳm Jejukôt wadjà. Me kute ajmã
Jeju o jabej kute omũnhmã arỳm nhỹ,
bẽnjadjwỳr nhõ krãkamngônhmẽ ro'ã nhỹ.
kam me rũnh arỳm me 'êxnhĩ jabej.
Me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ
bẽnjadjwỳrmẽ mebêngêttemẽ me rũnh kunĩ
Jeju'ã 'êx ne memã kum,
—Ba ne ba axwe kôt omũ. Nãm ã ane
ba omũ, ane. Dja me ane nhym me arỳm
me kabẽn man arỳm we axwe 'õ pãnh kubĩ.
60 Ne te abejo dja. Me'õ ar amãnhkrut
dja:. Nhym me 'êxnhĩ krãptĩ kàjmã ku'ên
arĩk aben kupa'ãbit axwe jarẽnho kumex.
Nhym me te ar amãnhkrut axikôt 'ã
kabẽnja jabejo dja: nhym kam ar 'êxnhĩ
amãnhkrutja arỳm kàjmã djan axikôt 'ã
kabẽn jarẽ.
61 Nãm ar'ã 'êx ne memã kum,
—Tãmwã ne memã kum, “Ba ne ba
ije akubyn ipêx kadjy ijitỳxo 'ỳr ibôx
amãnhkrut ne ikjêkêtbit apêx ba arỳm ipêx
Nãm ar 'êxnhĩja ã Jeju'ã memã ane. Ar
62 Nhym me kadjy Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr raxja arỳm kàjmã
—Ga ar kabẽnjama. Djãm aje aminêje
akabẽn'õ jarẽnh prãm kêtkumrẽx. On imã
amikôt amijarẽ, ane.
63 Nhym Jeju tu anhikrê.
Nhym me kadjy Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr rax ajte kum,
—Metĩndjwỳnh tĩn ne ar baja ne arỳm gu
bapumũnho nhỹ. Kwãrĩk wãnh nokrekam
Matêu 26:64
me babê idjaer nhõ Bẽnjadjwỳrbê kumkati,
—Kôt ne ga imã arẽ. Ba ar amã arẽ
Gêdja ba ĩ Metĩndjwỳnh pymati djubôk'ãnh nhỹ. Ije amijo inhĩ ne
ipumũ. Ne kam ajte kakrãkôt amrẽ kàjkwa
kurũm itẽmkôt ipumũ, ane.
65 Nhym kam me kadjy Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr rax kute memã amingryko amirĩt kadjy arỳm amibê kà kadjô.
Amibê kà kadjôn arỳm memã kum,
—Ẽ, arỳm ne Metĩndjwỳnh japrỳ. E kum
kwãrĩk wãnh gwaj ijukri axwe kôt omũnh
djwỳnh'õ jabej kêt. Gwaj bakunĩ ne gwaj
arỳm kute Metĩndjwỳnh japrỳja ma. Ta
ne amijo Metĩndjwỳnh rax pytàn arỳm o
aprỳ gwaj kôt kuma. Kute gwaj bamã,
“Metĩndjwỳnh djubôk'ãnh inhỹrkôt dja gar
ipumũ”, anhỹrkôt ne gwaj arỳm kuma.
66 Arỳm ne gar ama. Mỳj dja gwaj nẽ?
Nhym me kupãnhtã 'ã kum,
—Gê me on kubĩ. Gê me on kubĩ, ane.
67-68 Nhym kam me kwỳ nokre kutôn ikra
krão tak nhym me kwỳ ikra poo tak ne
—We me inhõ Bẽnjadjwỳrbê kumkati
kadjy ne Metĩndjwỳnh ajano, abê Kritu
tu aman me imã arẽ. Nãm me ã Jeju'ã bẽno
Pedru aminêje 'êx.
Pedru arỳm me kadjy
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr
rax nhõ kikre nhipôkri kênh ngrirekam
nhỹ. Nhỹ: nhym bẽnjadjwỳr nhõ àpênh ni
arỳm 'ỳr bôx ne omũn kum,
—Tukwa, gadjwỳ ne ga Jeju kôt ar aba.
Pykabê Garrêjakam Jejukôt ar aba, ane.
70 Nhym me kunĩ nhipôkri arĩk aminêje
'êx ne kum,
—Kati, ije akabẽnwã mar kêtkumrẽx, ane.
Matêu 27:3
71 Ne kam kikreti'ỳr àrmã katon kre tã
dja. Nhym bẽnjadjwỳr nhõ àpênh ni 'õdjwỳ
omũn memã kum,
—Tãmwãdjwỳ ne Jejukôt ar ba, Nadjarekam Jejukôt ar ba, ane.
72 Nhym ajte aminêje 'êx ne memã kum,
—Aje mỳj me'õ jarẽnhwã ije omũnh kêt.
Djãm ijêxnhĩ? Kati. Metĩndjwỳnh ne arỳm
kabẽn kôt ne ga akabẽn bar kôt aman arỳm
74 Nhym memã kum,
kêtkumrẽx, ane. Ne me'õ kute kum anhỹr
kêtmã arỳm amikangrôn memã kum,
—Dja ba ijêxnhĩ jabej gê Metĩndjwỳnh
ima, ane. Nãm anhỹr 'iry kêt nhym arỳm
õkrẽn'ãnh kà.
75 Nhym kam Pedru õkrẽn'ãnh kàr man
akubyn amimaro tẽ. Amimaro tẽn arỳm
amimaro bôx ne amijã kabẽn ma. Kute
—Õkrẽn'ãnh kàr kêtri dja ga aminêje ajêxo
amãnhkrut ne ikjê kêt ne memã kum, “Kati,
ije tãmwã pumũnh kêt”, anhỹr ja ne arỳm
kuma. Nãm maro dja nhym arỳm rerek 'ỳr
bôx. Rerek 'ỳr bôx nhym arỳm katon mu:w.
Me Piratu'ỳr o môn o bôx.
kam kryràm me kadjy
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr
kunĩmẽ mebê idjaer bêngêt arỳm Jejuo
aben ma. O aben man arỳm abenmã 'ã
karõn abenmã kum,
—Mrãmri dja me on tu bĩnkumrẽx, ane.
2 Ne kam arỳm uwpren Piratu'ỳr o mõn
o bôx. O bôx ne kum kanga. Piratubê
bẽnjadjwỳr bajtem.
3 Me kute bĩnmã 'ỳr o mõrkam ne Djuda
arỳm omũ. Djuda kute kurê djwỳnhmã
kanga djwỳnhja arỳm omũ. Ne kam arỳm
Matêu 27:4
amim ngry:k ne. Amim ngryk ne arỳm
—Je tô mỳkam ne ba memã Jeju kanga?
rũnh'ỳr kryt jakao ngônhponho pi'ôk
kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ
bẽnjadjwỳrmẽ mebêngêt'ỳr ne o bôx ne
arỳm memã kum,
4 —Axwe kêtkumrẽxkam ne ba me amã
kanga ga me arỳm aje bĩnmã. Ba kam arỳm
ijaxwe:, ane. Ne memã kum, “Mĩ”, ane.
Nhym me kum,
—Djãm me ba ne ba me o amaro iba?
kikreti'ỳr tẽn 'ỳr bôx ne kikreti kadjwỳnhbê
mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr ar 'ỳr tẽn
—Djãm Metĩndjwỳnh nhõ kikreti nhõ pi'ôk
djirmã? Kati. Djuda kute gwaj bamã Jeju
kanga nhym me kute bĩn nhym kamrô prõt
pãnh ne ngônhponho pi'ôk kaprĩja. Gwaj ren
Metĩndjwỳnh nhõ kikretikam pi'ôk kaprĩ
djin ren kam Môjdjê kukràdjà kupa'ã amijo
7 Ne kam aben man abenmã kum,
—Gwaj ngônhponho ngybôr nhõ pyka by.
Me kute kam me bajtem tyk jangjênh kadjy
8 Kam ne me arỳm pykamã pyka kamrôre
memã 'ã ajarẽ. Me kute ngônhponho ngybôr
nhõ pyka byr'ã ajarẽ. Djermi Metĩndjwỳnh
kukwakam me bakukãmãremã 'ã ajarẽn
“Nãm me kam arỳm kryt jakao ngônhponho
pi'ôk kaprĩbê 30 by. Mebê idjaer
kute me'õ'ã kum,
‘Dja ba me me'õ pãnh amã ã pi'ôk kaprĩo
ane’, anhỹr kôt ne me arỳm kubê 30
Matêu 27:18
Ne kam arỳm o ngybôr nhõ pyka by.
Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute imã arẽnh
kôt ne me kuby.”
Nãm ã Djermi me bakukãmãremã ane.
Nhym me kam arỳm aben djô'ã arẽ:.
Arẽnho mõr tãmtã arỳm 'ỳr o bôx. Tũ:mràm
ngônhponho ngybôr nhõ pyka byrkumrẽx.
ujarẽnh kôt ne me arỳm pyka byrkumrẽx.
Piratu kute we axwe jabej kukjêr.
Mak 15.2; Ruk 23.3; Dju r 18.28
11 Me kute pyka byr djwỳnhràm ne me
rũnh arỳm bẽnjadjwỳr Piratu'ỳr Jejuo mõn
o bôx. O bôx nhym arỳm kabem dja nhym
—Djãm abê mebê idjaer nhõ bẽnjadjwỳr
Nhym Jeju kum,
—Kôt ne ga aje arẽnhwã, ane.
12 Nhym kam me kadjy Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳrmẽ mebêngêtmẽ arĩk
Jeju'ã axwe janhô. Nhym tu anhikrê.
13 Nhym Piratu kum,
—Djãm ajaxwe krãre ne me amã arẽ?
Nhym bẽnjadjwỳr Piratu te kute marmã
mrãnh djà mar kadjy aben pydji. Amex
jakam mebê ijê djà kurũm me pỹnh ne meo
nhym me mã mrã. Me kute me'õ'ã à'wỳrja
ne me kĩnh kadjy bõm kumẽ.
16 Mebê ijê djàkam ne me arỳm me'õ
axwe:jabê ijê. Idjibê ne Baraba.
17 Me krãptĩ ne me akati jakam akuprõ
nhym Piratu memã kum,
—Mỳj me'õ dja ba me amã kaban ano?
Dja ba Baraba kaban ano. Nàr, dja ba
Jejumã inhiren ano, me kute kum Kritu
jarẽnhjamã inhiren ano, ane.
18 Nãm anhỹr djwỳnhràm amim,
—Jeju'ã me krãptĩkam ne me rũnh 'ã
ngryk ne imã kanga, ane. Ne kam arỳm
kute Jejumã irer ne kute anor prãm.
Matêu 27:19
janon kum,
kêtkumrẽxkam ajmã o kêt. Akatija tãmkam
ne ba ibiptirkam omũn arỳm kam axwe
idjumar, ane.
20 Kam ne Piratu kute kum irer ne kute
anor prãm ne me krãptĩmã kum,
—Mỳj me'õ dja ba kum inhiren ano?
ane. Nhym me kadjy Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳrmẽ mebêngêtmẽ me
krãptĩmã kum,
—Baraba dja ga me amã kĩnh. Jeju'ã dja
ga me kum, “Abĩ, abĩ.” Nãm me ã memã
21 Nhym kam bẽnjadjwỳr Piratu ajte me
krãptĩmã kum,
—Ar amãnhkrutja. Nhỹnhja dja ba kum
Nhym me kum, “Baraba”, ane.
22 Nhym memã kum,
—Mỳj dja ba Jejudjwỳ on? Me kute kum
Kritu jarẽnhja mỳj dja ba on? ane.
Nhym me kunĩ kum, “Pĩte'y'ã anhô”, ane.
23 Nhym Piratu memã kum,
—Tô mỳkam? Mã ne kute? Djãm axwe?
Nhym me kàj bê kum, “Pĩte'y'ã anhô”,
24 Nhym Piratu amim,
—Je, jakam ne ba arỳm te meo ane. Nhym
kadjy arỳm ngô byn me kunĩ nokrekam
'ã imã apnê ba arỳm ije bĩnmã. Me ga ne ga
25 Nhym me kunĩ kum,
—Nà. Tãm. Me ba dja ba me ijaxwe.
Me ikramẽ ikrakam itàmdjwỳmẽ dja ba me
ijaxwe. Me ba ne ba me imã bĩn prãm ne
kam aje bĩnmã amã 'ã apnê, ane.
26 Nhym kam arỳm Baraba kaban ano
iren anon kam memã Jeju jarẽ. Nhym me
kam me kute pĩte'y'ã nhôr kadjy memã arẽ.
Matêu 27:35
Krãkamngônh kute 'ã bẽno bikẽnh.
Mak 15.16; Dju r 19.2
27 Nhym kam bẽnjadjwỳr Piratu nhõ
krãkamngônh kikretimã Jejuo mõn o
wadjà. Kumoka'ê nhidjibê Pretorimã o
mõn o wadjà. O wadjàn arỳm kadjy me
krãkamngônh kàtàm kunĩo akprõ. O akprõ
nhym me kunĩ arỳm bôx ne Jeju'ã aben
pydji. Me kute aprỳn 'ã bẽno bikẽnh kadjy
'ã aben pydji.
28 Ne kam kubê kubẽkà kaban inôkà ryti
kamrêk kute me bẽnjadjwỳr rũnh nhinôkà
pyràkja kum adjà.
29 Ne kam mrỳnhĩo kajkep ne ikãnh ne, ne
kum kutu. Nãm me me bẽnjadjwỳr rũnh nhõ
krãdjê'ã mrỳnhĩ jakren arỳm kum kutu.
Ne kam ikra djubôkmã po'ê jadjà nhym
kuby. Me bẽnjadjwỳr djàbêr djà'ã ne me
po'ê jakren ikramã adjà nhym kubyn o
nhỹ. Nhym me parbê ari rôrôk ne kõnkrão
krĩn 'ã bẽno ajkẽn apỹnh kum,
—Ga we abê mebê idjaer nhõ bẽnjadjwỳr
rax. Gora kribêm atĩn 'iry, anhỹro kumex.
30 Ne kam apỹnh kutôn apỹnh po'ê byn
arĩk o krã môre.
31 Ne kam arỳm 'ã bẽno bikẽnhja inomã
kumẽn kam arỳm kubê inôkà ryti kamrêk
kaban akubyn kum õ kubẽkà djwỳnhja
jadjà. Ne kam kute pĩte'y'ã nhôrmã o katon
Me kute pĩte'ykam nhôr.
Mak 15.21; Ruk 23.33; Dju r 19.17
Pykabê Xirenikam me kra 'õ. Nhym me
àpnênh tỳx nhym arỳm kum ikreio kumỳn
33 Krãnhrebê Gogota'ỳr ne me Jejuo mõ.
35 Nhym kam me arỳm pĩte'y'ã kunhô
kẽn rẽnhkôt ne me amijo kubẽkà pytà.
Amrẽbê: ne ujarẽnh djwỳnh 'ã ajarẽ. Me
Matêu 27:36
kute abenmã õ kubẽkà ngrành'ã ajarẽ.
Metĩndjwỳnh kukwakam ne 'ã ajarẽn me
bakukãmãremã kum,
“Metĩndjwỳnh Kra ne memã kum,
‘Arỳm ne me abenmã ikà ngrà.
Nãm me ikà ja'ã kẽn kryre rẽn arỳm amijo
utà.’ Nãm ã memã ane.”
Nãm ã me bakukãmãremã ane nhym
me arỳm aben djô'ã arẽnho mõ:n arẽnho
mõr tãmtã arỳm 'ỳr o bôx.
me bakamingrãnyrekam 'ỳr o bôx nhym
me arỳm abenmã Jeju kà ngrànhkumrẽx.
Metĩndjwỳnh kukwakam ujarẽnh djwỳnh
me arỳm abenmã Jeju kà ngrànhkumrẽx.
36 Ne kam arỳm nhỹ, nêje rĩto nhỹ.
37 Ne kam 'ã pi'ôk no'ôk ne. Pi'ôkkam ne
ne me Jeju nhimõkri kunhô. Me kute we
kute mar kadjy ne me pi'ôk no'ôk ne imõkri
38 Ne kam ar àkĩnhĩ amãnhkrutja Jeju
nhikjê'ã pĩte'y'ã ar kunhô. Nhym arỳm ar
arij. Jeju õkredjàkôt wajêt nhym aktã ar
axweja ijên wajêt.
39 Nhym me 'ãnh mõrja nokà nhàn kum
kabẽn punu:re ne kum,
40 —Be, ga: ne ga we aje Metĩndjwỳnh
nhõ kikreti ngrành ne aje akubyn ipêxmã.
Nhym aje ipêxo adjãm'ã akati amãnhkrut ne
ikjêkêt ga we aje ipêx parmã. Goja jakam
amiptà. Goja abê Metĩndjwỳnh Kra jabej
pĩte'y kurũm rwỳ, ane.
41 Nhym kam me rũnh arĩk 'ã bẽno
ajkẽ. Me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh
nhõ bẽnjadjwỳrmẽ Môjdjê kukràdjà mar
djwỳnhmẽ mebêngêtmẽ ne me arĩk 'ã bẽno
ajkẽn abenmã kum,
42 —Amũbit ne me utà. Ne kam te kute
amipytàr prãmje. Goja gê mrãmri mebê
idjaer nhõ bẽnjadjwỳr raxkumrẽx jabej on
43 Tãmwã ne we Metĩndjwỳnh kanàrràm
me ã abenmã ane.
Matêu 27:54
44 Nhym ar àkĩnhĩ aktã pĩte'y'ã jêtjadjwỳ
kum àkjêro wajêt.
Tyk kadjy ne ja.
Mak 15.33; Ruk 23.44; Dju r 19.28
45 Nhym arỳm kàjkwa nhipôkri myt nhỹ.
Nhym kam tu akamàt kô tyk ne. Pyka
kunĩkôt ne me'ã akamàt kô tyk ne. Nãm
me'ã akamàt kô tykkam myt kyn kyn kyn
ky: nhym 3 orakam, amykrykambit arỳm
ajte myt no pôt ne. Arỳm ajte myt kato.
46 Myt kato nhym Jeju mebê idjaer
kabẽnkam kàj bê kabẽn ne Bãmmã kum,
—Eroi: Eroi: rama xabatani, ane. Nãm
ren me bakabẽn kam kum,
—Inhõ Metĩndjwỳ:nh, Inhõ Metĩndjwỳ:nh,
mỳkam ne ga arỳm ikanga? ane.
47 Nhym parbê me ku'êja kabẽn man
arĩk abenmã kum, “Ẽ, me'õwã ne Erijmã
kabẽn”, ane.
48 Nhym kam me'õ prõt ne ngônh puror
põnh djà jakrita byn pidjô kangô kadjàmã
adjà. Nhym kam kangô ipu nhym pĩ nhidjamã adjàn kàjmã kum kungã, kute kaôr
49 Nhym me'õ ar kum,
—Adjỹm, gê goja me bakukãmãrebê Erij
'ỳr bôx ne goja utà, ane.
50 Nhym kam Jeju kàj bê ajte kabẽn ne
51 Be, nhym arỳm Metĩndjwỳnh nhõ
kikreti kadjwỳnhbê kubẽkàtija ta amikadjô.
Nãm nhôr djà'ãnh amikrax ne e y: ne
kraxmã amimẽ. Nhym pyka arỳm amingrẽk ne. Nhym apỹnh kẽn amikokij.
52 Nhym apỹnh pyka krã amijã kurê.
Nhym me tyk krãptĩ, Metĩndjwỳnh nhõ me
ja krãptĩ, arỳm ĩ tã akubyn tĩn ne kato
53 ne arỳm Jeju akubyn tĩn nhijukri
Djeruxarẽmã mõ, krĩrax tãmmã ne me kute
Metĩndjwỳnh nhõ krĩrax mextire jarẽnh ja,
kumã ne me mõn me krãptĩmã amijo
54 Pyka amingrẽk nhym mỳjja kwỳ ã
amijo ane. Nhym krãkamngônh krãptĩ:
kubê 100 nhõ bẽnjadjwỳrmẽ ro'ã Jeju nêje
rĩto ku'êja arỳm omũ. Mỳjja pumũn arỳm tĩn
prã:m ne abenmã kum,
—Be, mrãmri ne me'õ jabê Metĩndjwỳnh
omũnho dja.
Garrêjakam ar bari ne me nire ja mã kôt
ban o djuw mexo ba. Ne Jeju ajbir krĩraxbê
Djeruxarẽ'ỳr tẽmkam kôt ajte mõn bôx.
56 Me nire ja nhikô'ã ne Marij Madarena
dja. Nhym Marij 'õdjwỳ dja. Kurũm ne
Xijagumẽ Jôdje ar apôx. Nhym Djebedêu
kute kum ar adjwỳrja nãdjwỳ dja.
Matêu 28:7
kêt kadjy dja ga anhõ krãkamngônh janon
memã kum, “Me 'ỳr mõn kẽnkre kuri dja”,
ane nhym ar te kute ĩo àkĩnhmã. Gê 'ã akati
amãnhkrut ne ikjêkêt apêxkambit me ajte
ate krã ba. Nãm me rũnh ã Piratumã ane.
65 Nhym memã kum,
—Gêtô. 'Ỳr krãkamngônh kwỳo mõ gê me
kẽnkre nêje djan rĩt tỳ:xo dja, ane.
66 Nhym kam me arỳm kẽnkre'ỳr meo
Arỳm adjàr kadjy ne ja.
kẽnpotio yn kam kre nêje krãkamngônh
Mak 15.42; Ruk 23.50; Dju r 19.38
pumjuw nhym me arỳm nêje djan rĩt tỳ:xo
57 Nãm Jeju ty nhym kam amykry mex
ne. Nhym Jôdje arỳm bôx. Krĩraxbê Armatêkam ne Jôdje abatành djà. Õ nêkrêx rax.
Adjwỳnhdjwỳ ne arỳm Jeju kôt ba.
Akubyn tĩn kadjy ne ja.
58 Nãm Piratu'ỳr tẽn bôx ne Jeju nhĩ'ã
Mak 16.1; Ruk 24.1; Dju r 20.1
kuma. Nhym Piratu memã kum, “Aje, me
1 Nhym me tyk djà kêt djà nhõ akati arỳm
kum angã”, ane.
59 Nhym kam Jôdje kadjy kubẽkà mexbê apêx nhym arỳm pi'ôk kamrêkkam akati
rinhu byn 'ỳr o tẽ. 'Ỳr o tẽn arỳm pĩte'y tẽ. Nhym kam Marij Madarenamẽ Marij
Ta kabẽn kôt ne me ajbir kẽnkre kakruw.
ne. Bẽnjadjwỳr djwỳnh kadjy mrãnh djwỳnh
'õ ne kàjkwa kurũm ruw nhym kam pyka
adjàr pan kam kẽnpoti jabatànhja ajkwa
amingrẽk tỳ:x ne. Nhym kadjy mrãnh
krekre'ã kudjan kam arỳm mã tẽ. Nhym
djwỳnh arỳm kẽnkre'ỳr tẽn 'ỳr bôx. Bôx ne
Marij Madarenamẽ Marij 'õdjwỳmẽ ar
arỳm ajkwa krekre'ã jãm kẽnpoti dja. Jãm
3 Nãm nokre jadjê:nh kute mrãmri ne
4 Nhym kre nêje ku'ê djwỳnhja arỳm omũ.
Me tyk djà kêt djà nhõ akati bôx. Nãm te Omũn arỳm umaje terte:t ne arỳm rôrôk ne.
pi'ôk ràràr nhym me rũnh akati mar kêt ne Ne kam arỳm wãnh kute me tyk pyràk ne
5 Nhym ar nire kẽnkre'ỳr tẽn bôx nhym
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳrmẽ mebê pardjêu Pikadjy mrãnh djwỳnhja arkum,
ratu'ỳr tẽn 'ỳr bôx ne Jeju'ã kum,
—Kwãrĩk wãnh ar atĩn prãm kêt. Jeju ne
63 —Bẽnjadjwỳr, me'õ 'êxnhĩja tĩn ne ar bari
ne memã kum, “Dja ba ty nhym ijã akatin gar abej. Arỳm ne ba ar ama. Me kute
akatin akati ba kam akubyn itĩn”, ane. Tãm pĩte'y'ã nhôr ne bĩnja ne gar abej tẽ.
6 Jakam ne arỳm nõr kêt. Nãm akubyn tĩn
ne bar ma:ro iba.
64 Kam bar amã arẽ. Godja kôt ba djwỳnh ne kato, kute ar amã arẽnh kôt. Amrẽ ar tẽn
ar akamàtkam kẽnkre 'ỳr bôx ne arỳm ĩo akĩn nõr djà kaprỳja pumũ.
7 Dja gar omũn kam amikrà kêt ne tẽn kôt
mã o mõ. Ne kam arĩk memã 'êx ne memã
Jeju ta ne amrẽbê me noo biknoro ba. Dja akubyn tĩn ne ar akukãm pykabê Garrêja'ỳr
arẽn arỳm abennoo biknor me:x ne. Me 'êx Dja gar ã arkum ane. Ba ne ba arỳm ar
Matêu 28:8
amã arẽ gar arỳm ama. Nãm ã kadjy mrãnh
djwỳnh arkum ane.
8 Nhym ar nire kabẽn man arỳm amikrà
kêt ne mã kẽnkre kurũm prõt ne. Tĩn
prãmmẽ kĩnhmẽ akàn prõt ne.
9 Ar kute kôt ba djwỳnh arkum arẽnhmã
prõt ne. Prõ:t nhym ar aêrbê Jeju ar kajpan
arkum, “Àpnhĩre ar”, ane. Nhym ar arỳm 'ỳr
bôx ne paro tỹm ne kum rax jarẽnho nõ.
—Kwãrĩk wãnh ar atĩn prãm kêt. Tẽn
ikamy arkum ikabẽn jarẽn arkum, “Ar
omũ”, ane. Dja gar ã arkum ane. Nãm ã Jeju
arkum ane. Nhym ar nire arỳm ar'ỳr mõ.
Kẽnkre nêje ku'ê djwỳnh 'ã ujarẽnh.
11 Ar'ỳr mõ nhym wãnh kre nêje ku'ê
djwỳnh kwỳja arỳm kàjmã djan amũ
krĩraxmã mõn bôx.
kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ
bẽnjadjwỳrmã prĩne amijarẽn arkum,
mrãnh djwỳnh arỳm ruw ne kẽnkre'ỳr tẽ. 'Ỳr
tẽn arỳm ajkwa krekre'ã jãm kẽnpoti djan 'ã
nhỹ. Nokre adjê:nh ne nhỹ. Bar omũn itĩn
prã:m, ane.
o aben ma. O aben mar pan kam arỳm
“Akamàtkam ar inhõt tykkam arỳm kôt ba
mã nhĩ'ãm o mõ”, ane. Dja gar ã memã
kumex ngã.
bẽnjadjwỳr Piratumã ar ajarẽnh jabej ne
ngõr nhym kôt ba djwỳnh ar arỳm Jejuo
akĩ”, anhỹr jabej. Nhym ar akam ngryk
jabej. Ar ba dja bar arỳm ar anêje kum
ikabẽn ne ar apytà. Mĩ, pi'ôk kaprĩ. Dja
gar ã memã ajêxo ane. Nãm ã me rũnh
krãkamngônh arkum ane.
15 Nhym kam ar arỳm amim pi'ôk kaprĩ
jamỳn ã memã 'êxo bao ane. Ar kute arkum
'ã karõ kôt ã memã 'êxo bao ane. Nhym
Matêu 28:20
kam mebê idjaer arỳm arẽnho kumex ne
arẽnho ipôk ne. Ne akati jakam kute we ar
kute Jejuo àkĩnhja jarẽnh rã'ã ne.
Ar àpênh djà'ã arkum karõ.
Mak 16.14; Ruk 24.46; Dju r 20.19; Kar
16 Nhym kam kôt ba djwỳnh Ar kubê 11ja
amũ pykabê Garrêja'ỳr mõn bôx. Jeju kute
arkum krãnh jarẽnhja'ỳr ne ar bôx.
17 Ne kam arỳm Jeju pumũn parbê
kõnkrão nhỹn kum rax jarẽn kum,
—Djãm mrãmri Jejukumrẽx ne dja? Djãm
18 Nhym Jeju arỳm ar'ỳr bôx ne arkum,
ba ije o iba kadjy arỳm ibẽnjadjwỳr rax.
19 Kam dja gar mõn me kunĩmã arẽ.
Apỹnh me ba djà kunĩkôt memã arẽ gê me
ikabẽn man kôt ar amijo ba. Dja me ikabẽn
man kôt ar amijo ba gar Metĩndjwỳnhmã
ngômã me angij. Dja gar memã kum,
“Arỳm ne ga tu amim Bãm markumrẽx ne
ajte tu amim Kra markumrẽx ne ajte tu
amim Metĩndjwỳnh Karõ markumrẽx. Ba
kam arỳm ar kukwakam ngômã ajadjà”,
ane. Dja gar ã memã anen arỳm ngômã me
20 Ije ar amã katàt ar amijo aba'ã
karõkam ikabẽn kunĩja memã arẽ gê me
ikabẽn kunĩ man kôt ar amijo ba. Dja ba
kam akati kunĩkôt ar amẽ amijo ikajkep
bôx. Nãm ã Jeju arkum ane. Tãm ne ja.
ujarẽnh ne ja.
Makôdjwỳ ne prĩne Jeju'ã ajarẽ. Arỳm
abatành ne kute memã amijo amirĩt'ã pi'ôk
akubyn tĩn ne àbir djàmã kumẽ. Nãm Paurmẽ Pedru arkôt mrã. Nhym Pedrudjwỳ
Makôo õbikwa nhym ô'ã prĩne gwaj bamã
Djuão kute Jeju kutêp me akre'ã ujarẽnh
kadjy ne ja.
Mat 3.1-12; Ruk 3.1-18; Dju r 1.19-28
1 Ba ibê Makô ne ba pi'ôkkam me amã ikabẽn jarẽ. Me ujarẽnh ny kraxkôt ne ba me
amã arẽ. Jeju. Kubê ne Metĩndjwỳnh Kra.
Metĩndjwỳnh arỳm 'ã Bẽnjadjwỳrbê kumkati
mẽ. Jejubê Bẽnjadjwỳrbê kumkatikôt ne me
kum Kritu jarẽ.
Kramã kum,
“Ota ba akukãm ajã ujarẽnh djwỳnh'õ jano
kute akutêp me akre nhym me kute
mar ne adjwỳnhràm axwemã irern
katàt kute amijo bamã.
Kute mrãmri ne me kute me bẽnjadjwỳr
rũnh kutêp katàt pry jadjwỳrja
pyràk”, ane.
3 Ne ajte me bakukãmãremã kum,
‘Me apa. Ẽ, on Bẽnjadjwỳr djwỳnh kutêp
amijo aba.
kutêp pryo mex ne kute kum katàt
pry jadjwỳrja pyràk’, ane.
Dja ã me'õ Bẽnjadjwỳr djwỳnh'ã memã
Nãm ã Idjaij me bakukãmãremã ane nhym
me arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne. Nhym kam me
aben djô'ã arẽnho mõ:n arẽnho mõr tãmtã
Djuão arỳm kato. Me bakamingrãnyrekam
katon arỳm abatành ne. Abatành ne arỳm
ã Kritu kukãm memã ujarẽnh ar bao ane.
Metĩndjwỳnh kute me bakukãmãremã 'ã
ujarẽnh kôt arỳm katon ã wỳnhràm ar me
akreo bao ane.
4 Nãm kapôt kukritmã kato. Katon arỳm
ngômã me angjênh ar o ban ar me akreo ba.
Nãm memã kum,
anhiren Metĩndjwỳnh'ỳr amijo akẽx. Dja
ajangij. Nãm ã memã anhỹr ar o ba.
krĩraxbê Djeruxarẽkam me jamẽ aben totokmã Djuão'ỳr ban bôxo dja. Bôx ne tu me
—Be mrãmri, ba ijaxwe: ar iba. Arỳm imã
kĩnh kêt ne wãnh kum inhire, ane.
Nhym Djuão arỳm ngô raxbê Djodãokam
Metĩndjwỳnhmã ngômã me kunĩ jangij.
6 Be, Djuão ne mry jabatànhbê kameru kĩ
nhipêxo kubẽkà jangij ne mry kào amikrax
pren mỳjja kute krytkanhê pyràk kun
menh kangôo ikõ.
7 Nãm kàj bê memã Jeju'ã ajarẽn memã
—Itotokbê ne me'õ bôxmã. Me'õ tãm ne
raxo kute ijakrenh, kute ijakrenh mexi. Nã
bãm te irax ne 'ã inhibôn ije kum parkà
'ãpre bônh ne o itẽm prãmje. Be, ãm irax
ba ren arỳm kum apê. Nhym be kati. Ãm
ingrire. Nãm raxo ijakrenh mex ne. Tãmja
ne arỳm bôx 'ỳr.
8 Ba ne ba ngômãbit me ajangij. Djãm
tãmwã kute ngômã me ajangjênhmã? Kati.
Tãm dja bôx ne kam me awỳr Metĩndjwỳnh
Karõ jano. Nãm ã Djuão memã ane.
Kute ngômã Jeju jadjàr'ã ujarẽnh kadjy ne
Mat 3.13-17; Ruk 3.21-22
9 Nhym kam pykabê Garrêjakam krĩraxbê
Nadjare. Kurũm arỳm Jeju tẽ. Tẽ:n kam
arỳm Djuão'ỳr bôx.
Nhym kam arỳm
ngô raxbê Djodãokam ngômã Jeju jadjà,
Metĩndjwỳnhmã adjà.
10 Nhym arỳm ngô kurũm kator tẽ nhym
aêrbê kàjkwa abenbê ajkij nhym arỳm omũ.
Nhym Metĩndjwỳnh Karõ kute tut pyràk 'ã
ruw. Me kute omũnh kadjy ne amijo tut õ àpênhmẽ ar kàkam nhỹ. Nhym Xijagu
pyràk ne 'ã ruw.
ar arỳm wãnh ar wãmã iren mã Jejukôt
11 Nhym arỳm kàjkwa kurũm Metĩndjwỳnh ajkamẽ.
—Mrãmri abê ikrakumrẽx.
21 Jejumẽ ar mõ:n arỳm krĩraxbê KaXatanaj kute axwe'ã kum àpnênh kadjy panakam bôx. Nhym kam ar'ã pi'ôk ràràr.
Ar'ã me tyk djà kêt djà nhõ akati nhym
kam ar mebê idjaer bikprõnh djàmã wadjà.
12 Ne kam adjynkêt ne Metĩndjwỳnh Karõ
Nhym kam arỳm memã 'ã ujarẽnho dja.
22 Nhym me Jejukam no tyn kumex ne
mõn o bôx ne ipôkri o ba.
kam abenmã kum,
—Tô mỳj kabẽn ny got ja? Nãm prĩne
djàkam ar ba. Nhym kam me axwe nhõ kute amimarkôt katà:t memã amikukràdjà
bẽnjadjwỳrbê Xatanaj te kute axwe'ã Jeju jarẽnhkumrẽx. Nãm ã me bẽnjadjwỳr rũnh
mẽnhmã kum àpnênho dja nhym 'ã akatibê kwỳ kabẽn mex anen ar prĩne kabẽno meo
40 apêx. Nhym kam kadjy mrãnh djwỳnh atomo ba, ane. Djã nãm ã Môjdjê kukràdjà
arỳm Jeju'ỳr bôx ne o djuw mex.
mar djwỳnh memã arẽnho ane? Kati. Nãm
me ari no prõt ne ari kukràdjà jarẽnh'ã
Jeju kute amikôt ar 'wỳr kadjy ne ja.
umju:w ne kute arẽnh katàt kêtkumrẽx.
Mat 4.12-22; Ruk 5.1-11
23 Jeju memã 'ã ujarẽnho dja nhym me'õja
14 Nhym kam Jeju arỳm tẽ. Tẽ:n pykabê
Garrêjakam bôx. Me arỳm kute Djuãoo tỹm me bikprõnh djàkam nhỹ. Me karõ punu ne
ne kubê ijêkam ne Jeju kam bôx. Bôx ne kàj me'õjao ba tũm. Nãm nhỹ nhym me karõ
punu kute o baja kàj bê Jejumã kabẽn ne
bê memã ujarẽnh ny jarẽnho ba.
15 Nãm memã kum,
24 —Krĩraxbê Nadjarekam Jeju, mỳj ne
—Be, Metĩndjwỳnh kute amrẽbê me
bakukãmãremã arẽnh kôt arỳm õ akati bôx ga aje me ijomã? Tô djãm aje me ijo
'ỳr. Kute amim me utàr ne ar meo ba 'ỳr. abiknormã? Ba me ije apumũnh tũm.
Me on amikam akaprĩren wãnh ajaxwemã Metĩndjwỳnh mexo ne ga amex. Õ kàjkwa
anhiren Metĩndjwỳnh'ỳr amijo akẽx ne tu kurũm ne ga ruwn ar aba, ane.
16 Ne kam Garrêjakam imôti mỳrbê tẽ.
26 Nhym arỳm me karõ punu me'õja bĩ
ngônhkam ar kryre rẽnho ba. Ar kubê tep nhym tyko nõ. Nãm kubĩn amran arỳm
kum iren katon mã tẽ. Nhym arỳm mex ne.
pynênh djwỳnh tũm.
27 Nhym arỳm me kunĩ te kute marmã
17 Ar kryre rẽnh ar o ba nhym Jeju arkum
kam no tyn kumex ne te ari aben kukij ne
kabẽn ne arkum,
—Amrẽ ar mã ikôt ajkamẽ ba ar amã ar abenmã kum,
—Mỳj ne kute? Djãm me kukràdjà ny 'õ
adjàpênh djà ny jarẽ gar ar o aba. Dja gar
mã ikôt me kamẽnh ar o aba. Kute mrãmri ne wã? Nãm kute amimar kôt tu me karõ
mã ikôt me kamẽnh ar o aba, ane.
abenmã Jeju jarẽnho ipôk ne.
29 Nhym kam Jejumẽ Xijagumẽ Djuão ar
ar axikôt apôxja kàkam amim kryreo mexo mebê idjaer bikprõnh djà kurũm kato. Ne
nhỹ nhym arỳm ar omũ. Djebedêu ne ar kam ar Ximãomẽ Ãngre ar ũrkwãmã mõn
30 Nhym Ximão djupãnhdjwỳ kanên nõ.
20 Nãm ar omũ nhym adjynkêt nhym
amikôt ar ku'uw. Nhym Bãm Djebedêumẽ Ar wadjà nhym ar Jejumã kum,
—Ximão djupãnhdjwỳ kanê kubĩ nhym
31 Nhym arỳm 'ỳr tẽn 'ỳr bôx ne ikra 'amỳn
kàjmã ỹr. Nhym ar aêrbê kanê kum ire
nhym arỳm kàjmã dja. Kàjmã djan kam
arỳm aro djuw mexo ba.
me kanêmẽ me punumẽ me karõ punu
Jeju'ỳr me ja kunĩo bôx.
33 Nãm krĩraxja tãmkam me kunĩ 'ã
akuprõ, ũrkwã jajkwa krekre'ã akuprõ.
34 Nhym kam apỹnh me kanê djàri kute
me parja Jeju arỳm me ja krãptĩo mex. Ne
ano nhym arỳm memã ire. Nhym kute
anoro ãmri mã me karõ punumã kum, “Anhikrê”, ane. Mỳkam? Bir, me karõ kute Jeju
pumũnh tũmkam ã kum anhỹro ba. Nhym
kam ar'ã akamàt nhym ar arỳm ngõr.
Arwãmã katorn Metĩndjwỳnhmã kabẽn.
Ruk 4.42-44
35 Õto nõ: nhym kam, Jeju õkrẽn'ãnh kàr
pydjikam krã katon amũ arwãmã kato. Ne
tẽn arỳm Metĩndjwỳnhmã kabẽno nhỹ.
36 Nhym kam Ximão ar abej mõ.
37 Abej mõn kam arỳm kum katon kam
—E kum, me kunĩ ne me ajabej ar ba, ane.
38 Nhym arkum,
—Gwaj on amũ bu'ã krĩ kwỳkamdjwỳ tẽ
ba me kamdjwỳ kàj bê memã arẽ. Me
wãdjwỳ kadjy ne ba ikato, ane.
39 Ne kam Garrêjakam pyka kunĩkôt kàj
Kute me'õ ĩ kajêkam têjao mex.
40 Nhym kam me'õ ĩ kajêkam têja 'ỳr bôx
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh, ga aje inhĩ kajêkam
itêkôt ipumũnh ne aje mar. Aje ijo mex
kupên kum,
arỳm mex ne. Kute o ãm tãmkam tẽmbê kà
43-44 Nhym kum,
—Kwãrĩk wãnh ga memã amijarẽnh kêt.
Dja ga tu katàt mã me kadjy Metĩndjwỳnh
mar djwỳnh'ỳr tẽn kum amibẽ, kum amikà
bẽ. Ne kam kum mry ngã gê akadjy Môjdjê
kukràdjà kôt Metĩndjwỳnhmã mry gan kum
kungã. Arỳm akà mexkam dja ga kum
mrywã ngã gê me kunĩ apumũ, arỳm akà
mexkôt apumũ, ane.
45 Nãm te kum ane nhym arỳm tu memã
amijã ujarẽnh ar bamo krax ne kam memã
amijã ujarẽnho ipôk ne. Nhym kam Jeju
te irã ipôkri krĩrax'õmã àrn ar ba prãmje ne
arỳm arwãkambit ar ba. Nãm arwãkam ar
ba nhym me arỳm bu'ã pyka kunĩkôt 'ỳr
ban bôxo dja.
Jeju kute me'õ jakryo mex.
Mat 9.1-8; Ruk 5.17-26
1 Nhym kam 'ã akati kwỳ apêx nhym Jeju
krĩraxbê Kapanakam tẽn bôx. Nhym kam
me abenmã kum,
—Arỳm ne ajte õ kikrekam bôx. Arỳm ne
ajte õ kikrekam bôx, ane.
2 Nhym kam me itepato 'ã akuprõ. Me
krãptĩ: 'ã akuprõ nhym arỳm kikre kre'ã
me kàtàm abenbê krãptĩ:. Ne prĩne kikre
jajkwa krekre pytàr mex ne. Nhym arỳm
kàj bê memã Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnho
3 Nhym ar 'õ amãnhkrut ne amãnhkrut
me'õ jakryja mỳn o tẽn o bôx.
4 Ne kam me krãptĩkam te: Jeju'ỳr àrmã.
Ne kam kikre nhimõk'ỳr o wabi. Kikre
nhimõk po'ỳr ne o wabin arỳm Jeju nhiby
kikre nhimõk'ã kuprã ne kôt 'ã jãm ngybôr
jadjuw ne kôt 'ỳr o ruw. Akryja ikwã
djàkam nõr rã'ã nhym ar o ruw ne arỳm
kabem kudji.
5 Nhym kam Jeju amim,
—Ar ja ne ar tu amim ikamnhĩxkumrẽx,
Ne kam me'õ jakrymã kum,
—Akmere, jakam ne ba arỳm ajaxwe
nãm amidjêje nên kum jabit jarẽ nhym êje Jeju kute me axweo biknorkumrẽx. Me
nõ. Jeju ta ne axweo akno.
kute ja mar kadjy ne Jeju arỳm me'õ jakryo
6 Nhym wãnh Môjdjê kukràdjà mar mex. Tãm ne ja.
djwỳnh kwỳ nhỹn arỳm amim,
Kute amikôt Rewi kamẽnh.
7 —E kum be me'õ ja ne ajmãn
Mat 9.9-13; Ruk 5.27-32
Metĩndjwỳnh japrỳo djan amijo Metĩndjwỳnho 13 Nhym kam Jeju arỳm katon ajte imôti
dja. Metĩndjwỳnh pydji ne kute me axweo mỳrbê tẽ. Nhym kam me itepato 'ã akuprõ
biknorn mekam ngryk kêt, ane.
nhym arỳm memã 'ã ujarẽnho dja.
8 Nãm me ã õkre kadjwỳnhbê anhỹro
14 Ne kam amũ tẽ. Tẽ: nhym kam Rewi,
kumex nhym arỳm tu kuman memã kum, Aupêu kute irja nhỹ. Kubê ne Matêu.
—Mỳkam ne ga me anhõkre kadjwỳnhbê Bẽnjadjwỳr bajtemmã pi'ôk kaprĩo atom
ijo kajgon ijaprỳo akumex? ane.
djàkam ne nhỹ nhym arỳm omũ. Ne kam 'ỳr
9 Ẽ, ba me amã mỳjja amãnhkrut jarẽ. tẽn kum,
—Amrẽ on mã ikôt ajkamẽ, ane.
Mỳj ne amirĩt? Ba ren me'õ jakryjamã
kum, “Ba arỳm ajaxwe maro aknon akam
Nãm kum ane nhym amim kuman arỳm
ingryk kêt”, ane. Nàr kon, “On kàjmã djan kàjmã dja. Kàjmã djan arỳm mã kôt ajkamẽ.
15 Nhym kam Jeju Rewi nhõ kikrekam
anhikwã djà mỳn o tẽ”, ane. Mỳj ne ren
amirĩt, nẽn? Nã bãm ren kum, “Ba arỳm õ kwỳ krẽno nhỹ. Nhym bẽnjadjwỳr baajaxwe maro aknon akam ingryk kêt”, ane jtemmã pi'ôk kaprĩo atom djwỳnh krãptĩ
nhym amirĩt kêtkumrẽx ne. Tãmbit ne Jejumẽ ro'ã nhỹ. Nhym we me axwedjwỳ
amirĩt kêt. Nhym be, kàjmã me ku'ê, ije ren ikô'ã nhỹ. Me krãptĩ ne me nhỹ. Be, me ja
ren amirĩt. Tãmbit ne amirĩtkumrẽx.
10 Dja ba kum, “Kàjmã djan anhikwã djà
mỳn o tẽ”, anen arỳm o mex gar arỳm omũn
mebê pardjêukôt Môjdjê
arỳm amim, “Be ga, Jeju kute me'õ jakryo kukràdjà mar djwỳnh arỳm me omũ. Pi'ôk
mexja pumũ. Be, djãm kute me axweo kaprĩo atom djwỳnhmẽ me we axwe ar
biknor kêt got? Mrãmri ne Metĩndjwỳnh Jejumẽ ro'ã õ kwỳ krẽno nhỹ nhym me
arỳm amijo ĩ ne pyka jakam amikabẽn kôt arỳm me omũ. Ne kam arỳm kôt ba
ari me axweo biknoro ba”, ane. Me aje djwỳnhmã kum,
amim ja jarẽnh kadjy dja ba me'õ jakry—Be, gar bẽnjadjwỳr bajtemmã pi'ôk
jao mex. Nãm ã Môjdjê kukràdjà mar kaprĩo atom djwỳnhmẽ me axwe ar omũ.
djwỳnhmã anen arỳm tu me'õ jakryja'ỳr Je tô, djãm me wã axwe ngri got ne Jeju me
akẽx ne kum,
ro'ã õ kwỳ krẽno nhỹ? ane.
11 —Amã ne ba ikabẽn ne. On kàjmã djan
dja nhym me kunĩ arỳm omũ. Nãm kàjmã Jeju kuman memã kum,
—Mỳj me'õ got mỳjja mex ja'õ pumũ. Djãm we me amex'ỳr ne ba tẽ? Kati, me
axwe'ỳr ne ba tẽ. Me tãm ne ba amiwỳr
—Ẽ, arỳm ne djãm mrãmri o mex me ku'uw. Me amikam kaprĩren wãnh
nhym mrãnh mexja pumũ. Mrãmri ne axwemã irern kute iwỳr amijo akẽxmã ne
kabẽnkumrẽx.
Djãm kute me axweo ba amiwỳr me ku'uw. Nãm ã Jeju mebê
biknor kêt got? Mrãmri kute me axweo pardjêumã ane.
biknorkumrẽx.
Ga, kute kam me'õo
Me kukràdjà tũm'ã ujarẽnh.
mex nhym mrãnh mexkumrẽxja pumũ.
Metĩndjwỳnh mexkumrẽx, ane. Mrãmri ne
Mat 9.14-17; Ruk 5.33-39
18 Nhym kam Djuãokôt ba djwỳnhja ne
ar Metĩndjwỳnhmã amijajburo ba. Djuãobê
ngômã me angjênh djwỳnhja. Nãm ar amijajburo ba. Mebê pardjêu nhõ me jadjwỳ ne
me amijajburo ba. Nhym kam me Jeju'ỳr
mõn 'ỳr bôx ne kukij ne kum,
—Be, Djuãokôt me ba djwỳnhmẽ mebê
pardjêu nhõ me jamẽ ne me amijajburo
ba. Je tô, mỳkam ne akôt ba djwỳnh ar kute
amijajbur kêt mex ne ar ba, ane?
19 Nhym Jeju tu amijã me'õ mjên jarẽn
amikôt ba djwỳnh ar'ã mjênmẽ ro'ã ar ar ba
—Ga, me kute abenã prõmẽ mjên rẽnhja
pumũ. Djãm mjênmẽ ro'ã ar ar baja kute
amijajbur got?
20 Arkati.
Mjênmẽ ro'ã ar ar baja ar
kĩnhkumrẽx ne kute amijajbur kêt. Ar õ
kwỳ krẽn rax. Adjỹm, akati amrẽ mõrjakam
dja me Ar kubê mjêno tỹm ne mã o mõ.
Kam gêdja ar kaprĩren arỳm Metĩndjwỳnhmã
amijajburo ba, ane. Mỳj'ã ne me kute Ar
kubê mjêno tỹm jarẽ? Bir, ta amijã ne arẽ.
Jeju dja me o tỹm ne mã o mõ. Kambit dja
21 Be ga, me kute jãm amim Jeju kukràdjà
ny mar ne ajte jãm amim kukràdjà tũm
maro bakam ne me umar mex kêt. Me kute
mrãmri ne kubẽkà ny tũm'ã ir pyràk. Ne
me ajte ãm mrãmri ne kute pidjô kangô ny
ngônh tũmkam runh pyràk. 'Ã ne Jeju ajte
pumũ. Nhym kam arỳm kubẽkà ny, põnh
nhym arỳm tũmja kadjô. Nhym kam arỳm
22 Ga, me'õ nhõ mrykào ngônh.
ngônh arỳm tũm ne ngràja pumũ. Djã ne
kam uba kangô ny ru? Kati. Mỳkam?
Bir, ãm 'ãtũmkam arỳm uba kangô kadjàn
ajmrô nhym ngônh arỳm igot tẽn arỳm
ajkatõr. Nhym arỳm kangô ajkapĩ nhym
ngônh arỳm punu ne. Be, kam mex rã'ã
kadjy mrykào ngônh ny, kà rerekrekambit
me kute kangô ny runh prãm. Nhym kam
Gêdja me amim kukràdjà nybit maro ban
arỳm umar mexkumrẽx. Nhym be, gêdja
me amim me kukràdjà tũmdjwỳ mar prãm
ne arỳm umar mex kêtkumrẽx. 'Ã ne Jeju
memã ajarẽ.
Pi'ôk ràràr mỳr jabej me kum kabẽn.
Mat 12.1-8; Ruk 6.1-5
23 Ne kam pi'ôk ràràrkam pur katikôt
tẽ. Nhym kôt ba djwỳnh arkôt mõ. Kôt
mõn arỳm kum prãm ne mõrkôt bàygogo 'y
nhikẽn mrãnhkôt ngãnh ne amijajkwamã
Pi'ôk ràràrkam ne me tyk djà kêt djà. Me
Me tũmre ne me ta kukràdjàkôt mã me babê
uma. Me kute pi'ôk ràràrkam mỳjja kupênh
kêt. Kam ne me tyk djà kêt djàbit. Mỳkam
ne akôt ba djwỳnh ar ã anhỹro ba? ane.
25 Nhym kam Jeju memã kum,
—Kê, djãm me aje Metĩndjwỳnh kabẽn'ã
pi'ôk no'ôkjadjwỳ pumũnh kêt? Djãm me
aje me bakukãmãrebê Dawi'ã ujarẽnhja
pumũnh kêt? Ẽ, Dawi arkum prã:m.
26 Kum prãm ne arỳm Metĩndjwỳnh
nhũrkwãmã wadjà. Amrẽbê: me kadjy
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr
rax ne kubê Abijta.
Metĩndjwỳnh
nhũrkwãkam ne me bakukãmãremã nhỹ.
Nhym Dawi ar Metĩndjwỳnh nhũrkwãmã
wadjàn djwỳ byn kukrẽn kam kôt ar tẽm
jamãdjwỳ kungã nhym ar arỳm kukrẽ.
Djwỳ me kute Metĩndjwỳnhmã õrja tãm ne
kubyn kukrẽn arkum kungã. Metĩndjwỳnh
nhõ djwỳ ne me kàtàm kute kur kêtkumrẽx.
kukrẽ. Nhym kam me kute kum axwe
axwe jarẽ. Je tô mỳkam? Nãm ã Jeju mebê
27 Ne kam ajte memã kum,
kadjy ne Metĩndjwỳnh me ipêx? Kati. Me
tỳx djà kadjy ne Metĩndjwỳnh akati ja jarẽ
nhym wajêt.
28 Ba me amã arẽ ga me ama. Ba ije
pi'ôk ràràr djwỳnh. Kam gêdja ba memã,
“Kwãrĩk wãnh ga me kam mỳjja kupênh kêt
nàr kon, dja ga me jakam apên nàr kam
mỳjja kupênh kêt ne arek akrĩ”, ane. Tãm
ne ja. Nãm ã Jeju memã ane.
kam ar me bikprõnh djà'ỳr bôx ne wadjà.
Nhym me'õ nhikra nhikjê jarõxja me ikô'ã
2 Nhym kam me kam krĩja amim,
—Adjỹm, dja te me tyk djà kêt djà nhõ
akati nhym arỳm me'õjao mex, ane.
Ne kam Jeju kam no tyn kumex. Kute
me'õjao mex jabej rĩto kumex. Adjỹm. Dja
me'õo mex nhym me arỳm 'ã axwe nhôn
—Tãmwã ne kum me bakukràdjà
kurêkumrẽx ne pi'ôk ràràrkam meo mexo
3 Nãm me kam no tyn kumex nhym Jeju
arỳm me'õ nhikra jarõxjamã kabẽn ne kum,
—Amrẽ tẽn me ipôkri dja, ane.
4 Ne kam me kukij ne memã kum,
—Amrẽbê: ne me bakukãmãre Môjdjê
pi'ôk ràràr'ã memã karõ. Mỳj godja me
kam nẽ? Godja me kam àpênh mex jabej
nàr godja me kam àpênh punu jabej. Nàr
godja me kam me utàr jabej nàr godja me
kam me par jabej. Mỳj godja me pi'ôk
ràràrkam nẽ? Be, ba dja ba me'õjao mex.
Djãm kôt me aje imã ijaxwe jarẽnhmã? ane.
Nãm ane nhym me arỳm bẽn kêt mex ne
5 Nhym me kute kabẽn mar prãm kêtkam
arỳm mekam kaprĩ:re ne. Ne kam arỳm
Nhym 'ỳr ikra katàt tẽm puron arỳm ikra
djwỳnh'ỳr mõn me'ỳr bôx. Ne kam arỳm
—Mỳj godja gwaj baje Jeju bĩn kadjy on?
Makô 3:14-15
7-8 Nhym kam Jejumẽ kôt ba djwỳnh ar
Garrêja kurũm ne me kwỳ bôx. Nhym
krĩraxbê Djeruxarẽ kurũm bôx. Nhym me
ngôbê Djodão nhikjêbê apỹnh kikre djàri
kurũm bôx. Nhym me kwỳ krĩraxbê Xirumẽ
Xidõ kurũm mõn bôx. Jeju kute apỹnh mỳjja
pumũnh kêt nhipêx djàri ne me arỳm omũn
amũ memã 'ã ajarẽ nhym me arỳm kuma.
Ne kam arỳm itepato arkôt mõn bôx. Me
krãptĩ: bôx.
9 Nhym kam Jeju arỳm kôt ba djwỳnh
—Gar ikuri kà'õ dji. Godja me ijo bikamỳr
jabej ba on mebê kàkam nhỹ, ane.
10 Bir, kute me krãptĩo mexkam ne apỹnh
me punu djàri kute kupênh prãm. Me
krãptĩ: te kupênh prãmje ari Jeju kôt
bikamẽnho ku'ên ingãnho kumex. Kam ne
ar kute kuri kà'õ djirmã arkum kà jarẽ.
11 Nhym mekôt apỹnh me karõ punu kute
Me karõ kute Jeju pumũnhkam ne me mã:
—Ga abê Metĩndjwỳnh Kra, ane.
12 Nhym kam mã me karõ punumã bẽn
—Dja ga me ipudju, ane.
Kute ar kubê 12 janor.
Mat 10.1-4; Ruk 6.12-16
13 Ne kam arỳm krãnh'ã wabi. 'Ã wabin
arỳm amikôt ar ku'uw. Kum ar kĩnh djàri
ar ku'uw nhym ar arỳm 'ỳr bôx.
14-15 Nhym kam arỳm amikôt ar umjuw.
Ar kubê 12 pumjuw. Dja mã amimẽ aro ba
nhym ar arỳm ỹtãri omũn kabẽn maro ba.
Nhym kam kute ar anorn kute arkum,
—Dja gar kàj bê memã ijã adjujarẽnh ar
aban kam ikukwakam me punuo mexo
aban kam me karõ punu janor ne kujaêko
aba, anhỹrmã. Dja ã Jeju Ar kubê 12mã ane.
Ja kadjy ne amikôt ar umjuw. Nhym kam
me aben djô'ã ar'ã abenmã kum,
—Kute ar anorja, anhỹro ba.
Makô 3:16-17
nhidji jarẽnh kadjy ne ja.
Xijagu. Djebedêu ne Xijagu dji.
Ajbir ne ar amẽmã Bôanedu jarẽ. Na
krikrit'ã ne ar idji amijakre.
Xijagu 'õdjwỳ. Aupêu ne Xijagu ja dji.
19 Djuda. Idji nhikjêbê ne Ikadji. Ta dja
Be, Ar kubê 12 nhidji ne ja. Jeju kute
amikôt Ar kubê 12 pymjỳr ne kute ar anor
Me kute kum Xatanaj nhõ àpênh jarẽnh.
Mat 12.22-32; Ruk 11.14-23, 12.10
20 Nhym kam Jeju ar mõn arỳm kikre
'õmã wadjà. Nhym kam me krãptĩ: ajte ar'ã
akuprõ. Nhym kam ar te kute õ kwỳ krẽn
21 Nhym Jeju kute meo õbikwaja arỳm me
krãptĩ: jarẽnh man abenmã kum, “Bãrãm
arỳm ajbã”, ane. Ne kam kute o tỹm ne pa
kwỳ ne me arỳm krĩraxbê Djeruxarẽ kurũm
—Be, djãm Metĩndjwỳnh kukwakam ne
me karõ punu kujaêko ba? Kati. Me karõ
punubê Bedjêbu ne o ba. Me karõ punu
nhõ bẽnjadjwỳr kukwakam kute me karõ
punu janor ne kujaêko ba. Nãm me ã Jeju'ã
23 Nhym kam amiwỳr me ku'uw ne
apỹnh kukràdjà djàri'ã memã mỳjja jakren
'ã memã ajarẽn memã kum,
—Djãm mrãmri ne ba we Xatanaj kukwakam õ àpênh kujaêko iba? Kati.
24 Me aben djwỳnh tãm kum aben
kurêkam ne kurê djwỳnh arỳm meo apêx.
25 Nàr, õ kikre tãmkam me krĩ godja me
ta kum aben kurê jabej nhym me arỳm
aben bê me kungrà. Djãm mrãmri ne ba we
Kati. Djãm Xatanaj kum õ àpênh kurê? Kati.
ajmà nhym ren arỳm bẽnjadjwỳr'ã aminhinomã amimẽ. Nhym be, kati. Xatanaj
be, kati. Xatanaj kum õ àpênh kurê prãm
27 Ga, me'õ tỳx nhũrkwãja pumũ. Mỳj
nhũrkwãmã àr on? Bir, dja me me'õ tỳx
kumrẽxo tỹm ne uwpre. Ne kam arỳm
ũrkwãmã wadjàn kubê nêkrêxo prõt ne,
ane. Mỳj'ã ne Jeju me'õ tỳx jarẽ? Bir,
Xatanaj'ã. Dja me Xatanaj kumrẽxo tỹm ne
uwpren kam arỳm amim õ me ja pytà. Nãm
ã Jeju memã ane.
28 Ne kam ajte memã kum,
—Kam ba me amã arẽ ga me ama. Me
kute mỳjjao bikẽnh kunĩkôt ne Metĩndjwỳnh
me axweo aknon mekam ngryk kêt. Me
kute Metĩndjwỳnh japrỳkam dja o aknon me
29 Nhym be, dja me Metĩndjwỳnh Karõ
japrỳ nhym arỳm mekam ngryk rã'ã ne
memã ane. Mỳkam ne ã memã ane?
30 Bir, Metĩndjwỳnh Karõ ne mã Jejuo ba
nhym me arĩk 'ã memã kum,
—Me karõ punu ne ar o ba, ane. Nhym
kam arỳm Metĩndjwỳnh Karõ'ã me kabẽn
punu nêje me kukrà.
Nã ar'ã ujarẽnh.
Mat 12.46-50; Ruk 8.19-21
31 Nhym kam Jeju nhõbikwa ar kute o tỹm
ne pa 'amỳnhmã kôt mõ. Jeju nãmẽ kamyre
ar axikôt apôx ar Jejukôt tẽn kam arỳm
mekôt bôx. Ne kam ar arek bõm ku'ê. Arek
ku'ên arỳm 'ỳr me'õ jano. Kute amiwỳr 'wỳr
kadjy 'ỳr ano.
32 Nhym me krãptĩ: bu'ã ku'ê nhym
me'õja 'ỳr bôx ne kum,
—E kum, bõm anãmẽ atõnhre ar amã
kabẽn, ane.
33 Nhym kum,
—Be, mỳj dja mekam kute ba kum,
“Nhirwa”, ane nàr kum, “Akmere”, ane?
34 Ne kam ari me bu'ã ku'êkôt krãn memã
—Ota, inãmẽ ikamy ne ja.
35 Dja gar Metĩndjwỳnho kĩnh kadjy kabẽn
man kôt ar amijo aba. Ba kam arỳm ar amã,
1 Ne kam akati tãmkam tẽn arỳm imôti
2 Nhym kam me krãptĩ: 'ã akuprõ. Nhym
krãptĩ: arỳm ngô mỳrri kum dja.
3 Nhym kam arỳm apỹnh kukràdjà djàri'ã
memã mỳjja jakren memã 'ã ajarẽ. Ne
—Ẽ, õ pur djwỳnh ne kute õ purkam
bàygogo kremã 'ỳr o tẽ. 'Ỳr o tẽn o bôx ne
kam ar 'yo ukabêr mrã, ane. Nãm me kute
mỳjja kre kadjy tu mỳjja 'yo ukabê, bàygogo
'yja ne me kute purkam kremã o mrãn kam
4 Nãm Jeju memã kum,
Nhym 'y kwỳ prykam rôrôk. Nhym kwênh
5 Nhym kwỳ kẽnpo'ã pyka purorrekam
rôrôk. Nhym kam pyka purorrekam ingrõt
kukrà kêtkumrẽx.
nhingrõt ga nhym kajot ne arỳm ty. Arê
jabjê kêtkam ne ty.
7 Nhym 'y kwỳ mrỳnhĩkam rôrôk ne kam
mrỳnhĩmẽ ro'ã ingrõt ne. Nhym kam prĩne
o akno nhym arỳm bàygogo 'y kêt ne.
8 Nhym 'y kwỳ pyka mexkam rôrôk ne
ingrõt ne kam abatành ne. Ne arỳm apỹnh
bàri ku'ê djàri nhym kwỳ'ã kàjbê ijy mex
nhym 'y'ã akre kubê 30. Nhym kwỳ ijy
mexkumrẽx nhym 'y'ã akre kubê 60. Nhym
kwỳ ijy jabjê nhym 'y mexti:re ne kam 'y'ã
akre kubê 100. Nãm ã Jeju Metĩndjwỳnh
kukràdjà'ã apỹnh mỳjja jakreo ane.
9 Ne ajte memã kum,
ikabẽn markumrẽx, ane.
10 Nhym kam me krãptĩ mã mõ. Mã mõ
nhym Jeju ar arỳm ate nhỹ. Nhym bu'ã ar
jamẽ kôt ba djwỳnhbê 12 ar arỳm kukij ne
—Mỳkam ne ga apỹnh kukràdjà djàri'ã
mỳjja jakren memã ajbit jarẽ? ane.
11 Nhym arkum,
—Bir, djãm me kunĩ kute ikukràdjà
marmã? Kàjkwakam Bẽnjadjwỳr djwỳnh
kute amim me utàr ne ar meo ba'ã ikabẽn
kukràdjà djãm me kunĩ kute marmã? Kati.
Ar gajbit ije ar amã arẽnho amirĩt gar aje
kukràdjà djàri'ã memã mỳjja jakren memã
kajgon mã amim omũnhkumrẽx kêt.
me kabẽn maro krĩn mã mar kêt.
Kute Metĩndjwỳnh'ỳr amijo akẽx kêt nhym
me axwekam ngryk rã'ãmã.”
Nãm me bakukãmãre ã me wã'ã memã ane.
Kam ne ba apỹnh kukràdjà'ã apỹnh mỳjja
jakren memã mỳjjabit'ã ajarẽ. Me wã kute
mar kajgokam.
13 Ne kam ajte arkum,
—Be, ikukràdjà ije ajbir 'ã me'õ kute
kêt? Be, dja ba apỹnh ikukràdjà'ã mỳjja
jakre rã'ã. Mỳj godja gar amũ ikukràdjà ja
14 Be, Metĩndjwỳnh kabẽn'ã ujarẽnh
djwỳnh ne arỳm memã arẽ nhym me kuma.
rôrôk pyràk. Nhym ate Xatanaj totokbê
jãm mebê o amijakren mebê Metĩndjwỳnh
kabẽno akno.
16 Kẽnkam 'y rôrôkja ne me kute
amim Metĩndjwỳnh kabẽn mar 'iry kêt
ne kangaja'ã amijakre.
tãmkam Metĩndjwỳnh kabẽn man bit kum
kĩnhkumrẽxo tẽm kajgo.
17 Kute tu amim markumrẽx kêtê. Ajkwaobit ne kute mar. Kute 'y nhingrõt ne
arê kêtkam tẽmbê tykja pyràk. Kute amim
mar 'iry kêt nhym ate apỹnh me kaprĩ djàri
me'ỳr bôx nhym me arỳm kanga.
18 Mrỳnhĩkam 'y rôrôkja ne me kute
Metĩndjwỳnh kabẽn mar ne kam ate ajte
kute jãm mỳjja marja'ã amijakre. Nãm me
arỳm Metĩndjwỳnh kabẽn man
19 kam 'ãno ãm kêt ne amim, “Mỳj dja ba
nẽn inhõ kwỳ krẽn mex ne inhõ kubẽkà
mex? Ikanêkam mỳj dja ba nẽ”? ane.
Nãm pykakam mỳjjabitkam ar no katon
axwe umar. Ne kam amim pi'ôk kaprĩo
atom rax prã:m ne ajte apỹnh mỳjjao atom
rax prã:m. Djãm kute amim mỳjjao atom
raxkam mrãmri umar mex? Kati. Bir,
me arỳm õ mỳjja rũnhkam mrãmri umar
punukumrẽx. Ga, mrỳnhĩ kute bàygogoo
bikẽnh nhym kam ijy kêtja pumũ.
20 Ga, me'õ bàygogo 'yo ukabêr tẽ nhym
ne arỳm ijykam 'y kume:x. Me kwỳdjwỳ ne
Mar rax ne arỳm ukaprĩkumrẽx. Me kwỳ
bàri kwỳkam ijy mex nhym kam 'y kubê 30
mrãmri ne bàri kwỳkam ijy mexkumrẽx
nhym kam 'y kubê 60 pyràk. Nhym me kwỳ
ukaprĩti:re kute mrãmri ne bàri kwỳkam
ijy mexti:re nhym kam 'y kubê 100 pyràk.
Me ukaprĩkumrẽx nhym Metĩndjwỳnh arỳm
Mekam kaprĩre
kêtkumrẽx. Nãm ã Jeju arkum ane.
Kute amikukràdjà'ã ngônhpôk jakre.
—Be, godja me me'ỳr ngônhpôko bôx jabej
kànoipôko 'ã pro got? Nàr djãm me ikwã djà
krakri me kute umjỳr got? Kati. Ngônhpôk
22 Ba ar amã arẽ gar ama.
kukràdjà ije 'ã apỹnh mỳjja jakren mebê udjurja dja ĩ me kunĩmã amirĩtkumrẽx nhym
me kunĩ kuma.
ikabẽn markumrẽx. Nãm ã Jeju arkum ane.
24 Ne kam ajte arkum,
—Ar ikabẽn mar 'ãno dja. Ar ajamakkre
gar tu amim ikabẽn markumrẽx ba arỳm ar
amã ikabẽn kumex jarẽ.
25 Mỳkam? Bir, me kute tu amim ikabẽn
markumrẽx jamã dja ba mã kwỳ rax ne
arẽnho tẽ nhym me arỳm kwỳ rax ne kuma.
Nhym be, me kute ikabẽn mar kajgoja dja
Metĩndjwỳnh arỳm mebê o akno, mebê ikabẽn mar kajgo jao akno. Nãm ã Jeju kôt ba
djwỳnhmã ane.
Mỳjja 'y'ã ujarẽnh.
kute memã Metĩndjwỳnh kabẽn
jarẽnh nhym ta kute arỳm memã amak
bônh nhym me kute amũ mar kamẽnh ne
kute arỳm mar rax ne. 'Ã ne Jeju memã
—Be, Metĩndjwỳnh kute amim me utàr ne
ar meo baja'ã ne bàygogo amijakre. Be,
me'õ ne bàygogo 'yo ukabêro tẽ:n arỳm 'y
27 Ne kam akati kunĩkôt ate kadjy krã.
ne abatành kadjy amijon”? ane.
prĩti. Prĩtin arỳm tujarô. Tujarôn arỳm ijy
29 Ajkapĩn kam arỳm prỳ ngrà. Nhym
Metĩndjwỳnh kute ar meo ba ja ne me
bàygogo kôt ã amijo ane. Nãm ã Jeju memã
30 Ne kam ajte memã kum,
—Metĩndjwỳnh kute amim me utàr ne ar
arẽ gar ama.
31 Me amikraxkam kajgo kute motadu
'y kajgo pyràk. Pykakam 'y bimànhkam 'y
kryre. Apỹnh pidjô 'y djàri kam 'y ne kute
rũnho motadu 'y jakrenh mex ne.
32 Pykakam motadu 'y rôrôk ne kam
arỳm ingrõt. Ingrõt ne arỳm rũnh mõ. Rũnh
mõn arỳm amipãnh pidjô bàri kunĩ rẽ. Ne
arỳm pa koror mex ne. Nhym kwênh arỳm
amykrãkôt apỹnh pakam ku'ê. Nãm ã Jeju
memã ane. Me kute amim Jeju marmã
nhym arỳm ja pydjin kadjy amima nhym
arỳm ja kadjy amiman 'ã tỹm nhym ja kôt
'ã tỹm nhym ja 'ã tỹm nhym arỳm 'ã krãptĩ
ne. 'Ã ne 'y kryre ja jakre.
33 Mỳjja kute ajbir ja pyràk krãptĩ ne Jeju
memã kukràdjà'ã akren memã 'ã ajarẽ. Me
amakkre mex kôt ne memã 'ã ajarẽ.
34 Ne apỹnh mỳjjabit'ã ajarẽ. Nãm kute
Metĩndjwỳnh kukràdjà'ã mỳjja jakrebit ne
memã 'ã ujarẽnh ar ba. Ne kam arỳm kôt ba
djwỳnh ar ate ỹrkam prĩne arkum kukràdjà
jarẽnh mex. Kukràdjà'ã mỳjja kute amijakreja prĩne arkum arẽnh mex.
Me karõ punu krãptĩ kute ar me'õo ba.
1 Ne kam imôti nhikjêmã bôx. Kam ne
mebê Djeradja nhõ pyka.
kàxiràxo ari uwpreo ba.
kàxiràxo kàkrã djê djà mỳn te o uwpre
nhym mã ari kàkrã djê djà rênho ba. Ne mã
ari kàxiràxo te djê djà kukẽnho ba. Nhym
me kute unênh mex kadjy te: me tỳxo kute
uràk'õ prãmje.
5 Nhym akati kunĩkôt ne akamàt kunĩkôt
me'õja krãnhre'ã ar ba. Ne me tykmã kikre
mẽ amijo kajkepo ba. Nãm ari àmra ban ari
kẽno amijayro ba.
6 Me'õja katon arỳm amybỳm Jeju pumũ.
Omũn arỳm tu 'ỳr prõt ne. Prõt ne 'ỳr bôx ne
arỳm ibôn nhỹ. Kute kum amijo à'wỳr kadjy
ne parbê ibôn nhỹ.
7-8 Nhym kam kum kabẽn ne kum,
—Me karõ, apunure. On kum anhire,
arỳm kum kabẽn ne. Kàj bê kum àmrakam
kum kabẽn ne kum,
—E kum, mỳj nã Jeju? Abê kàjkwakam
Metĩndjwỳnh Kra. Mỳj ne ga aje ijo mã? Dja
ga Metĩndjwỳnhmã akabẽn pydjin jarẽn ijã
kum, “Dja ba kamjêr kêt”, ane. Dja ga ã
Metĩndjwỳnhmã anen arỳm ikamjêr kêt ba
arỳm itokry kêt. Nãm ã me'õ kum ane.
9 Nhym kum, “Mỳj ne anhidji kute”? ane.
—Me ikrãptĩ:kam, inhidjibê ne krãptĩtire,
—Kwãrĩk wãnh me ja mõr djà kurũm me
ijanor kêt, ane.
11 Nhym wãnh angrô jamy krãptĩ:
krãnhrekam àkur mõ.
12 Nhym me karõ punu krãptĩ amijo a'uw
Mat 8.23-27; Ruk 8.22-25
wadjà nhym Jeju arkum,
—Me on ajmà, ane.
37 Nhym kam na 'itỳx ar'ã ruw nhym
pumjuw ne kà nhiby aton arỳm kà krekam
nhym arỳm ipu 'ỳr.
38 Nhym wãnh Jeju kà katẽkam krã japar
djà'ã krã djin õto nõ. Õto nõr mex katikôt
nhym kôt ba djwỳnh ar arỳm tok ne kum,
—E kum, ujarẽnh djwỳnh, ngô kute gwaj
banhimex 'ỳr ga ate akrãn anhõto nõ, ane.
39 Nhym arỳm kàjmã djan kôkmã bẽn tỳx.
Kum bẽn tỳx ne ngômã kum,*
—Anhikrê, on akubyn aminê, ane.
Nhym arỳm kôk djàbêr amikrãta nhym
ngô arỳm tu mê ne nõ.
40 Nhym kam arkum,
Mỳkam ne gar tu amim imarkumrẽx kêt?
41 Nhym ar madjà kretin abenmã kum,
—Je tô mỳj me'õ got ja? Nãm tu gêt kôkmã
kabẽn nhym tu kabẽn kôt anhikrê, ane.
* 4:39 Adjàkam kute kabẽno mỳjja kunĩ nhipêxkôt arỳm kôkmã bẽn tỳx.
13 Nhym memã kum, “Aj mã”, ane.
Nhym me karõ punu krãptĩ arỳm me'õmã
iren kurũm kato.
Katon arỳm angrô
jamymã wadjà. Nhym angrô jamy arỳm
amibêx ne tu pyka krã'yr'ã aparmã prõt.
Prõt ne arỳm imôtikam nox. Nox ne arỳm
ngôo aminhimex ne arỳm kunĩ ty. Angrô
jamy kubê 2.000 ne ty.
14 Nhym wãnh angrô jamyo djuw mex
djwỳnh ar arek omũnho dja. Ne kam mã
krĩraxmã tẽn arỳm memã arẽ. Arwãkam me
15 Jeju'ỳr mõn 'ỳr bôx. Nhym me'õ me
arỳm kà jadjàn no mextiren nhỹ. Nhym me
16 Nhym ar kumrẽx kute omũnhja arỳm
me'õja'ã ajarẽ. Ne ar ajte angrô jamy'ã
17 Nhym kam me Jejumã à'wỳrmo krax ne
—Gop on me inhõ pyka kurũm akato,
18 Nhym Jeju ajte kàkam ỹrmã tẽ nhym
19 Nhym kum,
mex'ã ajarẽ, ane.
nhidjibê Krĩraxbê 10'ỳr bôx. Ne kam Jeju
Nhym me kunĩ te kute mỳjja marmã kam
no tyn ku'ê.
Me'õ kurerer tyk'ã ujarẽnh.
Mat 9.18-19; Ruk 8.40-42
21 Nhym kam Jeju ajte kàkam nox ne akàx
nhikjêmã mõ:n kam bôx. Ne kam wabin
dja. Nhym kam ajte me krãptĩ: 'ã akuprõ.
22 Nhym me'õbê Djajru 'ỳr tẽ. Mebê idjaer
bikprõnh djàkam kubê bẽnjadjwỳr'õ. Nãm
'ỳr tẽn arỳm omũ. Omũn kute kum rax
jarẽnh kadjy tu parbê tỹm ne nõ.
23 Ne krao a'u:w ne kum,
—Wãnh ne ikra prĩtire nõn arỳm tyk 'ỳr.
Gu 'ỳr ga 'ã anhikra dji gê à kêt ne imã tĩn,
prĩne aêr mex ne kôt mõ.
mã: apôx'ã ne arỳm amex kubê 12 apêx.
26 Nhym kamã me ta kute amijo mỳjja
marja krãptĩ aben totokmã te kaneo ba.
Djãm kam arỳm mex got? Kati. Me ô'ã ãm
mã tokryo tokry. Ne mã memã o pãnh'ã
arỳm õ pi'ôk kaprĩ kunĩ krẽ. Ne kam mex
kêt ne ãm punu mex mõ.
27 Ne kam me kute Jeju'ã ujarẽnh man
Kôt bôx ne tu Jeju nhibũmkôt 'ã kubẽkà
28 Be, kute o anhỹr kêtri ne amim,
—Ba 'ã kubẽkàbit kupên arỳm imex ne,
29 Nãm 'ã kubẽkà kupên kupênhmẽ
ro'ã nhym arỳm kamrô ngrà nhym arỳm
amikam amimex ma.
30 Nhym Jeju on kute o mexkôt amikam
kuman arỳm me ipôkri akubyn akẽx ne
—Nhym ne ijã kubẽkà kupê? ane.
31 Nhym kôt ba djwỳnh kum,
—Djãm me krãre ne me akuno ga, “Nhym
ne ikupê”? ane, ane.
32 Nhym kute me'õmã katormã ari mekôt
33 Nhym nija arỳm kute amimex markam
—Àpnhĩre, ga ne ga tu amim ikamnhĩxkumrẽx
Arỳm amexkumrẽx, ane.
35 Nãm ã kum anhỹro dja nhym me kwỳ
bẽnjadjwỳr Djajru nhũrkwã kurũm tẽn ar
kajpan arỳm Djajrumã kum,
wãnh ijukri ujarẽnh djwỳnh kunor kêt, ane.
36 Nhym Jeju Ar kubê ate krãn arỳm Djajrumã kum,
—Kwãrĩk wãnh amã akra tyk pyma kêt.
Djã gãm tu amim ikamnhĩxkumrẽx, ane.
37 Ne kam Pedrumẽ Xijagumẽ Djuão
—Ar gajbit dja gar ikôt tẽ, ane.
Ne bu'ã me ku'êmã kum,
—Me arek jakam dja, ane.
Djuãomẽ ne Xijagu ar axikôt kato.
38 Nãm memã anen kam ar Djajru
nhũrkwãmã tẽn bôx.
kangao kumex. Me muw ne abej àmrao
kumex nhym Jeju arỳm me omũ.
39 Ne kam arỳm me'ỳr wadjàn memã
—Mỳkam ne ga me akangao akumex ne
muw? Djã nãm prĩtija ty? Kati. Nãm õto nõ,
ane. Kute akubyn o tĩnmã. Kam ne ã memã
40 Nãm memã ane nhym me arỳm 'ã bẽno
ajkẽn keketo kumex. Nhym kam arỳm
bõm me ano nhym me kunĩ kato. Ne kam
bãmmẽ nãmẽ kôt ba djwỳnh ar ajbito mõn
prĩti nhikwã djà'ỳr aro wadjà.
41 Ne kam prĩti nhikra 'amỳn kum,
“Tarita kumĩ”, ane.
Nãm ren me bakabẽnkam kum,
—Prĩtire, amã ne ba ikabẽn. Kàjmã dja,
42 Nãm kum ane nhym arỳm ar aêrbê
kàjmã djan ar mrã. Nhym ar arỳm kôt
madjà kreti. Prĩti'ã ne amex kubê 12.
43 Nhym kam arkum kabẽn ne amijã
arkum karõn arkum, “Djã gãm ar ipudju”,
Ne ajte arkum,
—Ar kum mỳjja'õ ngã gê kukrẽ, ane.
djwỳnhmã tẽ. Nhym kôt ba djwỳnh ar kôt
2 Nhym ar'ã arỳm pi'ôk ràràr. Nhym arỳm
bôx ne arỳm wadjà. Ne kam kute memã
amikukràdjà jarẽnh kadjy arỳm amikrax
ne. Nhym me krãptĩ kabẽn man kam no tyn
kumex ne ari abenmã kum,
—Je tô nhym nã kum me kukràdjà ja jarẽ
nhym ã kabẽn mexo ane. Nhym ne kum
àpênh'ã karõ nhym ã mỳjja nhipêxo ane.
Mỳjja pumũnh kêtkumrẽx ne ipêx nhym
3 Be, Jejubê ne pĩ kênh djwỳnh kajgo.
Marij kurũm ne kato. Kôt ar apôxjabê ne
Xijagumẽ Jôdjemẽ Djudamẽ Ximãomẽ. Be,
ar axikôt apôx ne ja. Kanikwỳnhdjwỳ ar me
baro'ã ar ba. Djãm atemã me'õ? Kati. Tãm.
Me bajõ tãm. Ne kam ã àpênho ane. Nãm
me ã ari abenmã anen kam arỳm kubê Jeju
kĩnh no kati.
4 Nhym kam amijã memã kum,
—Pyka kunĩkôt me Metĩndjwỳnh kukwakam ujarẽnh djwỳnhmã kàjmã rax
kamẽnho ba. Nhym be, õ pyka djwỳnhkam
me jabit ne me ar prãro ba.
djwỳnhkam ar ja, õ kikre djwỳnhkam ar ja
me krãptĩo mex prãmje. Me kute aparmã
ngrêrebit'ã ikra jadjuw ne meo mex.
6 Ne mekam no tyn djan amim,
—Je tô mỳkam ne me kute inhõ pyka
djwỳnhkambit amim imar kêtkumrẽx, ane.
Kute Ar kubê 12 janor.
Mat 10.1-15; Ruk 9.1-6
Ne kam arỳm tẽ. Apỹnh krĩkôt tẽ. Memã
amikukràdjà jarẽnho tẽ.
7 Ne kam amiwỳr Ar kubê 12 'uw nhym
ar arỳm 'ỳr bôx. 'Ỳr bôx nhym kute amũ
ar anor kadjy arỳm aro aben nhikjê. Ne
kujaêk kadjy arkum amipyma jadjà.
8 Ne kamã arkum 'ã karõn arkum,
—Ar amõr kadjy kwãrĩk wãnh mỳjja
krãptĩ byr kêt. Dja gar akajpar djàbit by.
Kwãrĩk wãnh mokà byr kêt. Kwãrĩk wãnh
djwỳ byr kêt. Kwãrĩk wãnh anhõ katõk'y
djàkam pi'ôk kaprĩ byr kêt.
9 Ne ar aparkà ponh jangjên ar anhinôkà
pỹnhbit jangjê, ane.
arỳm ar amã aminhũrkwã jarẽ. Kumã
11 Nhym godja me ar abê aminhũrkwã
gar mebê aparkà'ã me õ pyka ka'u. Me
me axwekumrẽx. Dja ĩ Metĩndjwỳnh kute
memã axwe pãnh jarẽnh kadjy akati bôx.
Nhym be, ajbir me krĩ jakam dja me axwe
pãnho amrẽbê me tũm wã jakre. Me kute
ar abê aminêkam dja me axwe pãnho me
tũmwã jakre. Nãm ã arkum karõo ane.
12 Nhym kam ar amũ mõn kàj bê me
akreo ban memã kum,
—On me amikam akaprĩren wãnh
ajaxwemã anhiren Metĩndjwỳnh'ỳr amijo
13 Ne arỳm me karõ punu krãptĩ kute ar
mõ. Nhym ar me kanê krãptĩ kungrà. Mỳjja
kangô kute rõny kangô pyràko me kungràn
Djuão'ã ujarẽnh.
Mat 14.1-12; Ruk 9.7-9
14 Nhym kam me amũ Jeju jarẽnho ipôk.
Nhym kam mebê idjaer nhõ bẽnjadjwỳr rax
nhidjibê ne Erodji. Arỳm ne me kute Jeju
jarẽnhja ma. Ne kam arĩk Jejuo Djuão ne
—Ngômã me angjênh djwỳnhbê Djuão
arỳm akubyn tĩn ne ar ba. Be, tyk ne
akubyn tĩnkam ne mã mỳjja pumũnh kêt
nhipêxo ba, mã me punuo mexo ba, ane.
15 Nhym me ja arĩk Jeju'ã memã kum,
—Be, kubê Metĩndjwỳnh kukwakam
ujarẽnh djwỳnhbê Erij, ane.
Nhym amũ me ja 'ã memã kum,
Metĩndjwỳnh kukwakam ujarẽnh djwỳnh'õ
pyràk, ane.
jarẽnh markam 'ã memã kum,
—Be, Djuão ne wã. Ba ije kadjy me anor
nhym me kute mut krã'yr, arỳm akubyn tĩn
ne ar ba, ane.
17-18 Be, me kute Djuão bĩn kêtri ne Erodji
kamyre. Idjibê ne Piripi. Piripi prõ nhidjibê ne Erodjij. Nhym kam Erodji arỳm
kamyrebê prõ pytàn ar o ba. Nhym kam
Djuão nêje kum kabẽn ne kum,
—Metĩndjwỳnh kukràdjà kupa'ã ne ga
akamyrebê prõ pytà, ane.
Nhym Erodjij kuman arỳm Erodjimã
krãkamngônh jano. Nhym me arỳm o tỹm ne
19 Nhym kam Erodjij ari kum Djuão
20 Erodji kum Djuão pymakam Erodjij te
'ã amijakreo ba. Erodji mã 'ã amim,
Metĩndjwỳnh mexo mex, ane. Nãm mã
amim anen ar Erodjijbê utàr mexo ba.
jarẽnho ỹr kunĩkôt Erodji ari amim,
—Je tô mỳj dja ba amijon? anen te kute
kabẽn mar ne kôt kute amijo anhỹr prãmje.
Nhym be, kum Djuão kabẽn mar prãmã.
21 Erodjij kum Djuão kurêo ba nhym
kam arỳm mrãmri kute bĩn kadjy õ akati
bôx. Erodji rwỳk djàkam õ akati arỳm bôx.
Nhym õ akatikam arỳm bu'ã bẽnjadjwỳrreja
ro'ã àkuro nhỹ. Apỹnh õ me rũnh djàri, õ
krãkamngônh nhõ bẽnjadjwỳr djàri, õ pykabê Garrêjakam me õ nêkrêx rũnh djàri, me
kunĩ õ akati kadjy Erodji'ã akuprõ.
22 Ne õ kwỳ krẽno nhỹ nhym Erodjij kra
kurerer arỳm me'ỳr wadjà. Ne kam memã
to nhym me arỳm kum kĩnh. Erodjimẽ
kurerermã kum,
23 Nãm kum kabẽn jarẽnh mãmdjin kum,
—Be, amã ikabẽn kajgo kêtkumrẽx nhym
Metĩndjwỳnh arỳm ima. Dja ga amã mỳjja'õ
kĩnh ne imã arẽ ba arỳm amã õrkumrẽx. Nàr
godja amã inhõ pyka kuto katẽ kĩnh jabej
ba arỳm amã kungã. Mrãmri ne ba tu amã
ikabẽn jarẽnhkumrẽx, ane.
24 Nhym kam arỳm katon nã kukij ne
kum, “Ô mỳj dja ba kum arẽ”? ane.
—Xô, ngômã me angjênh djwỳnhbê Djuão
krã'ã dja ga 'wỳ, ane.
25 Nhym amibêx ne ajte bẽnjadjwỳr rax'ỳr
wadjàn kum,
—Ô kum amikrà kêt ne ngômã me
angjênh djwỳnhbê Djuão krã dja ga imã
angã. Ngônh purortikam adjàn o bôx ne
imã angã, ane.
26 Nhym kam bẽnjadjwỳr rax arỳm
kaprĩren õkre kadjwỳnhbê amim,
—Je, arỳm ne ba mrãmri kum ikabẽn
jarẽnh mãmdji nhym Metĩndjwỳnh arỳm
Jakam ba te ije kum, “Kati”,
ikabẽnkumrẽx jabej ikam no tyn kumex,
—Amrẽ Djuão krão aprõt, ane.
arỳm Djuão mut krãtan kam arỳm ngônh
tẽn o bôx ne arỳm kum kungã. Nhym arỳm
nãmã kungã.
29 Nhym kam Djuãokôt ba djwỳnh ar
arẽnh man arỳm 'ỳr tẽ. 'Ỳr tẽn 'ỳr bôx
ne kam arỳm Djuão nhĩ mỳn o tẽn arỳm
kẽnkrekam adjà. Be, me kute Djuão bĩn'ã
ujarẽnh ne ja.
Kute mebê 5.000o djuw mex.
Mat 14.13-21; Ruk 9.10-17; Dju r 6.1-14
30 Ne kam Jeju kute ar anorja ne arỳm
apỹnh krĩkôt tẽ:n kam arỳm akubyn Jeju'ỳr
ajarẽ. Kute mỳjja nhipêx kunĩ'ã kum ajarẽ.
Kute memã kukràdjà jarẽnh kunĩja kum 'ã
31 Nhym me krãptĩ:
kam Jeju arkum,
bakôkam kôto nhỹ, ane.
32 Nhym kam ar ate arwãkam ỹr kadjy
kàkam nhỹn arỳm nox ne.
33 Nhym me krãptĩ ar mõrkôt amim
nokre pumũn arỳm ar ibej prõt ne. Krĩ
kunĩ kurũm ne me pykakôt ar ibej prõt ne.
Ibej prõt ne arỳm akàx nhikjêbê ar kukãm
34 Nhym kam ar kà dji nhym Jeju wabi.
Wabin arỳm me krãptĩ me:xja pumũ. Ne
—E kum, nãm me kute mryo ba djwỳnh
pyràk, ane. Kam ne arỳm kum me kaprĩn
arỳm memã kukràdjà krãptĩ jarẽnhmo krax
35 Nãm memã arẽnho dja:
arỳm 'ã myt ibô. Nhym kam kôt ba djwỳnh
ar arỳm 'ỳr bôx ne kum,
—Arwã jakam mỳjja kêt nhym arỳm
36 Me ano gê me amũ apỹnh kikremã mõn
krẽn djà jamỳ, ane.
37 Nhym arkum,
—Ar ga dja gar memã mỳjja ngã gê me
—Djãm gwaj baje pi'ôk kaprĩ kumexjao
38 Nhym arkum,
Nhym ar arỳm bu'ã me ku'ê kôt tẽn omũ.
Ne akubyn 'ỳr bôx ne kum,
—Ẽ, djwỳ amãnhkrut ne amãnhkrut ne
ikjêkêt. Ne tepdjwỳ amãnhkrut, ane.
39 Nhym kam arkum,
—Ar memã arẽ gê me apỹnh bõre
ngrãngrãkam krĩ mõ, ane.
Nhym ar arỳm apỹnh me krĩ kadjy memã
40 Nhym me apỹnh me krĩ kadjy me'ã
akre. Nhym me kwỳ kubê 100'ã kabẽn ne
krĩ mõ. Nhym me kwỳ kubê 50'ã kabẽn ne
41 Nhym djwỳ amãnhkrut ne amãnhkrut
ne ikjêkêt jamỳ. Ne tep amãnhkrutja by.
Ne kàjmã o kàjkwa jabẽn Metĩndjwỳnhmã o
amikĩnh jarẽ. Ne kam djwỳ kokij ne kôt ba
djwỳnhmã kungã nhym ar memã õro mõ.
Ne kôt tepdjwỳ ã o anen arỳm me kunĩmã
42 Nhym kam me kunĩ õ kwỳ krẽn arỳm
43 Nhym kam me arỳm tepmẽ djwỳ janhy
ngij ne 'ã akre. Nhym arỳm 'ã akrekam
kaxnokai ipubê 12 ne 'ã kàtàm.
44 Be, me my kute djwỳ krẽn'ã akrekam
kubê 5.000. Ne ijukri me niremẽ me prĩre'ã
Mat 14.22-33; Dju r 6.15-21
45 Nhym kam Jeju urokam kôt ba
—Aje, on ar mõn kàkam nhỹn ikukãm
akàx nhikjêmã rên krĩbê Bexadamã tẽ. Ba
me ano gê me on mã mõ, ane.
46 Ne kam me krãptĩ'ỳr tẽn memã kum,
—Aje, on me ajmà. Ba on, ane. Ne kam
arỳm Metĩndjwỳnhmã kabẽn kadjy krãnh'ã
47 Nhym kam ar'ã akamàt nhym ar arỳm
kàkam ngô nhipôkri mõ nhym Jeju ate atỳxã
48 Nhym kam ar kutã arỳm kôk djàbêr tỳx.
Àbêr tỳx nhym ar kute kutã ngô rẽnh kurêje
àpênh raxo nhỹ. Àpênh ra:x nhym arỳm
ar omũ. Ne õkrẽn'ãnh kàr pydjikam arỳm
arkôt tẽ. Ngô'ã arkôt tẽ. Tẽn kam bit ar'ãnh
49 Nhym ar arỳm ngô'ã tẽmkôt omũn
atĩn prãm kêt, ane.
nhym arỳm kôk djàbêr anhikrê. Nhym ar
mỳjja marmã kam no tyn nhỹ.
52 Be, amũja'ã ne Jeju te me krãptĩ:mã
djwỳ ngã nhym ar kute kum kator kêt.
Kubê Metĩndjwỳnh Krajamã kator kêt.
Nhym kam ar te kute marmã kam no tyn
nhỹ. Ar amakkre kêtkam.
53 Ne kàkam ngô'ã mõn kam ar arỳm pykabê Djenekam akàx nhikjêmã bôx ne kà dji.
54 Nhym kam ar wabi nhym me arỳm
amim Jeju nokre pumũ.
55 Ne kam me bu'ã pykawã kunĩkôt prõt
ne arẽ. Nhym me arỳm kute memã Jeju
bôx djà jarẽnhja'ỳr meo bôxmo krax ne. Me
punu nhikwã djàkam ikwã rã'ãja ne me
56 Ne kam mã kikre kabem me punu
jadjuw. Krĩ kryrekam nàr krĩraxkam nàr
arwãkam Jeju ku'ê djà kunĩkôt mã kikre
kabem me punu jadjuw. Nhym me mã Jeju
tẽmkôt kum amijo a'uw ne kum,
—Ba gop akà japkrebit kupê. Ba gop akà
japkrebit kupênh, ane. Ne me kute kupênh
Tu mỳjja krẽn'ã ujarẽnh.
Mat 15.1-9
1 Ne kam mebê pardjêumẽ Môjdjê
kukràdjà mar djwỳnh kwỳ krĩraxbê
Djeruxarẽ kurũm mõn Jeju'ã akuprõ.
2 Nhym Jejukôt ba djwỳnh kwỳ tu ikra
põnh kêtkam õ kwỳ krẽ nhym me arỳm ar
omũ. Ne ar'ã kabẽn ne Jejumã kum,
—Mỳkam ne akôt ba djwỳnh me
bakukãmãkjê kukràdjà kupa'ã ikra punu
rã'ã tu àkur ba? Dja me o ane nhym
Metĩndjwỳnh arỳm memã axwe jarẽ, ane.
3 Bir, mebê pardjêumẽ mebê idjaer kunĩ
ne me mã me kukãmãkjê kukràdjà'ã no tỳx
ne kam arĩk abenmã kum,
—Me kute prĩne aminhikra põnhkambit
dja me aku. Kambit dja Metĩndjwỳnh memã
axwe kêt jarẽ, ane.
4 Ne me me õ djwỳ jamỳnh djà kurũm ban
bôx. Ne kam kute ngôo amiku'õnhkambit
aku. Be, apỹnh me kukãmãkjê kukràdjà
kajgo kute ja pyràk ne krãptĩ. Nhym me 'ã
ku'õn arĩk amim,
kukràdjà mar djwỳnhmẽ Jejumã kum,
bakukãmãkjê kukràdjà kupa'ã ikra punu
6 Nhym memã kum,
—Me ga ne ga me amijo ajêx ne ar amijo
Metĩndjwỳnh mar mexo aba. Mrãmri ne
Idjaij Metĩndjwỳnh kukwakam me ajã pi'ôk
no'ôkkumrẽx. Nãm me bakukãmãremã kum,
‘Be, me ja ne me arĩk 'êx ne ajkwa kajgokam
imã imex jarẽnho ban jãm ate ibê
7 imã irax jarẽnh kajgoo ban kam ta
kukràdjào ikukràdjàn memã arẽnho
ba. Ne kam ta kukràdjà'ã memã
kum, Metĩndjwỳnh kukràdjà, anhỹro
Nãm ã Metĩndjwỳnh me amã ane.”
Nãm ã Idjaij me ajã ane. Ga me akamingrãnyre arỳm akabẽn kajgoo Metĩndjwỳnh
kukràdjàn memã arẽnho aba. Mrãmri ne
me ajã arẽnhkumrẽx.
8 Be, Metĩndjwỳnh ne me kute katàt amijo
ba'ã memã karõ ga me kam kubê amijo
akẽxo aba. Ne kam mã me akukãmãkjê
kukràdjà'ã ano tỳx ne ar o aba. Ne kam
ngyo ngônhmẽ ngônhkrã ku'õ. Apỹnh me
'ã ano tỳx ne ar o aba. Ne kam arĩk 'ã
abenmã kum, “Dja Metĩndjwỳnh kôt imã
ijaxwe kêt jarẽ.”
9 Nãm ã Jeju memã ane.
Ne kam ajte memã kum,
—Be, Metĩndjwỳnh kute katàt amijo aba'ã
me amã karõ ga me arỳm kabẽn ma. Djãm
mrãmri Metĩndjwỳnh kukràdjà kôt ne ga me
akukãmãkjê kukràdjà jarẽ? Kati. Atemã.
Atemã ne ga me akukãmãkjê kukràdjà ja'ã
ano tỳx ne Metĩndjwỳnh kukràdjà mar kêt
ne arỳm o abikẽnho aba. Djãm kam me ano
10 Ba me amã arẽ ga me ama.
Môjdjê ne Metĩndjwỳnh kukwakam me
bakukãmãremã karõn memã kukràdjà
jarẽn memã kum,
“Me amã abãmmẽ anã jabên ar kabẽn ma”,
Ne ajte memã kum,
“Me'õ arỳm bãm'ã nàr nã'ã, ‘Gê Metĩndjwỳnh
Me kum bãmmẽ nã ar abêmã ne
kôt arĩk memã kum, “Me ajõ godja anã
mỳjja nê prãm jabej. Ne kum, ‘Be, ba te
Metĩndjwỳnh nhõ mỳjja. Kam ba te ije amã
õrmã’, ane. Dja ga me ã kum anen arỳm
kubê nê nhym kam arỳm pijàm ne akubyn
'ã ajwỳr kêt”, ane.
arỳm me nãmẽ bãmbê õdjỳ'ã memã
aba. Metĩndjwỳnh te memã kum,
ga me arỳm Metĩndjwỳnh kabẽno me
kukràdjà kajgon akukràdjào arỳm nãmẽ
bãmbê õdjỳ'ã memã adjàpnênho aba. Aje
Metĩndjwỳnh kukràdjào me kukràdjà kajgo
ne ajte kupa'ã memã akukràdjà punu ja
jarẽ. Nãm ã Jeju memã ane.
14 Ne kam ajte amiwỳr me kunĩ 'uw ne
—Ẽ, dja ga me akunĩ imaro nhỹn ikabẽn
markumrẽx.
15 Me kute apỹnh mỳjja'ã memã kum, “Ja
dja ga ãm omũ. Dja ga krẽn arỳm ajaxwe”,
anhỹro ba. Nhym be, Metĩndjwỳnh, djã ne
me mỳjja 'õ krẽ nhym arỳm kum, “Ja ne
ga krẽn arỳm ajaxwe”, ane? Kati. Me
kabẽn punukam ne memã axwe jarẽ. Me
àkĩnhĩkam ne memã arẽ. Me ari prõ, mjên
kupa'ã kurẽ bakam ne memã arẽ. Me
Metĩndjwỳnh memã axwe jarẽ.
16 Gop me ajamak mex jabej tu amim
ikabẽn markumrẽx. Nãm ã Jeju memã ane.
17 Ne kam arỳm mebê kikremã wadjà.
Nhym kôt ba djwỳnh arỳm kukij ne kum,
—Nã gãm ar imã, “Djã ne me mỳjja 'õ
krẽ nhym Metĩndjwỳnh kum, ‘Ja ne ga krẽn
arỳm ajaxwe’, ane? Kati”, ane. Tãm ne ga
arẽ nhym ar ibê bipdjur rã'ã ne, ane.
18 Nhym kam arkum,
—Je tô djãm ar gadjwỳ ajamakkre kêt?
Be, mrãmri ne me kute mỳjja'õ krẽnkôt
Metĩndjwỳnh memã axwe jarẽnh kêt. Djãm
ar aje ja mar kêt?
19 Be, aparmã ne mỳjja mrãn me
tikkremãbit wangij. Mỳjja'õ kurja ne me
kute amim mỳjja'ã karõ djàkam ngjêx
kêtkumrẽx.
amim mỳjja'ã karõ djàmã ngjêx kêtkam
20 Ne kam ajte arkum,
me àpênh punukam ne Metĩndjwỳnh memã
21 Me kadjwỳnhbê, me amim mỳjja'ã karõ
djàkam ne me amim axwe'ã karõ nhym
arỳm me kurũm apôx. Me kute amim
axwe'ã karõkam ne
me kute me prõ puro nàr me mjên puroo
àkĩnh ne ro'ã ikwãja'ã amim karõ.
Ne prõ djwỳnh nàr mjên djwỳnh kupa'ã
kurẽ'ã amim karõ.
Ne kute me par'ã amim karõ.
22 Ne kute mebê mỳjjao àkĩnh'ã amim karõ.
Ne kute mỳjjao atom rũnh'ã amim karõ.
Ne kute meo bikẽnh'ã amim karõ.
Ne memã 'êx ne kute me noo biknor'ã
amim karõ.
Ne kurẽ ba'ã amim karõ.
Ne te ta kute me uràk prãmje ngryk.
Ne me'ã kabẽn punu'ã amim karõ.
Ne amijo àmrati.
23 Me axweja kunĩ ne me kurũm apôx.
jarẽ. Nãm ã Jeju kôt ba djwỳnh arkum ane.
—Tukwa, mrãmri Bẽnjadjwỳr djwỳnh. Kôt
ne ga arẽ. Nhym be, godja wãnh pĩponh
krakri djwỳ jaũm rôrôk. Aũmbit dja rop
krare arỳm kukrẽ. Kam gop badjwỳ ibê rop
krare pyràk tu imã ikrao mex, ane.
29 Nhym kôt kum,
—Be, aje imã akabẽn wã jarẽnhkam adjumar mex ne tẽ. Arỳm ne me karõ punu
akramã ire, ane.
30 Nhym kam arỳm ũrkwãmã akẽx ne 'ỳr
bôx. Nhym wỳnhràm me arỳm me ikwã
djàkam kra prĩti dji nhym nõ. Me karõ punu
arỳm kum ire nhym arek nõ nhym arỳm
Kute me'õ jamakkre kêt ne kabẽn tôo
31 Nhym kam krĩraxbê Xirumẽ Xidõkuri
pykaja kurũm tẽ. Tẽ:n kam amũ pyka nhidjibê Krĩraxbê 10jakôt tẽ. Ne tẽ:n kam arỳm
imôtibê Garrêja'ỳr bôx.
32 Nhym wãnh me'õ jamakkre kêt ne
kabẽn tôja. Nhym me arỳm 'ỳr o bôx ne
kum, “Gop 'ã anhikra dji”, ane.
aminhikra'i jadjàn aptôn õtodjwỳ kupê.
kajrer”, ane.
me'ỳr o bôx.
36 Ne memã 'ã karõn memã kum, “Gora
ipudju”, ane. Be, nãm te mã: memã anhỹro
ba nhym me ate mã: pyka kunĩkôt abenmã
arẽnho ba.
37 Nãm me'õo mex nhym me te kute
marmã kam no tyn ku'ê ne abenmã kum,
—Nãm apỹnh me kanê djàri me kunĩo
mexkumrẽx. Nãm me umar kêto mex
nhym arỳm akubyn amak mex ne. Nãm me
kabẽn kêtdjwỳo mex nhym arỳm akubyn
kabẽn mex ne, ane.
Me'õ nire bajtem kute tu amim
kamnhĩxkumrẽx.
Mat 15.21-28
24 Ne kam arỳm mebê tẽ.
krĩraxbê Xirumẽ krĩraxbê Xidõ kuri
pykaja'ỳr bôx. Ne kam arỳm kikre'õmã
wadjàn nhỹ. Ne bit kute me'õmã amijo
amirĩt kêtmã. Ne kam te kute mebê amijo
bipdjurmã.
25 Nhym me'õ nire arỳm arẽnh ma. Kubê
ne me bajtembê kregu'õ. Pykabê Xirij
Penixijkam ne rwỳk djà. Me karõ punu ne
kra prĩtio ba. Nãm arẽnh man arỳm 'ỳr tẽn
parbê ibôn nhỹ.
26 Ne arỳm Jejumã krao a'uw ne kum,
—Amrẽ tẽn me karõ punu kute ikra prĩtio
baja jano gê kum ire, ane.
27 Bir, Jeju ne jakam me bajtemo mex
prãm kêt. Nãm kute õ mebê idjaerbit
kumrẽx o mexo bamã. 'Ã kute kum ujarẽnh
nhym kôt kute marmã ne õ mebê idjaer'ã
me prĩre jakren kum,
—Gê me prĩre kumrẽx djwỳo amitỳxmã.
Nok ba ren me prĩre nhõ djwỳ rop kraremã
kurẽ nhym ren kam punure, ane. Djãm
mex'ã ne djwỳ jakren kum 'ã ajarẽ. Nãm,
Kute mebê 4.000o djuw mex.
kraremã kurẽ nhym ren kam arỳm
1 Nhym kam me krãptĩ:
punure, ane.
ajte Jeju'ã
28 Nhym nija arỳm amim,
akuprõn 'ã akuprõn me'ã õ kwỳ krẽn
2 —Imã me krãptĩ:ja kaprĩ. Me iro'ã krĩ'ã
arỳm akati amãnhkrut ne ikjêkêt apêx. Ne
kam arỳm me õ mỳjja kêt.
3 Nok ba ren me kum prãmkam ren amũ
me ũrkwãmã me ano nhym me ren pry
konenh ren rerekre ne. Ren me rerekre
nhym ren me tyk djà me kupa. Djãm jãnh
got. Onĩj me ũrkwã. Nãm ã Jeju arkum ane.
4 Nhym kôt ba djwỳnh ar kum,
—Kapôt kukrit jakam ne gwaj te me
krãptĩ:ja kadjy djwỳ kumex prãmje. Mỳj got
gwaj me kadjy nẽ? ane.
5 Nhym Jeju arkum,
—Mỳj ne ar anhõ djwỳ kute? ane.
Nhym ar kum, “Djwỳbê 7”, ane.
6 Nhym kam me krãptĩmã kum,
me arỳm nhỹ. Nhym kam arỳm djwỳbê 7
jamỳn o Metĩndjwỳnhmã amikĩnh jarẽ. Ne
kam kokij ne mã kôt ba djwỳnh arkum
kungã nhym ar mã me krãptĩmã adjuw.
Nãm ar memã adjwỳro mõn kam arỳm adjwỳr pa.
7 Ne kam ar õ tepprãre ngrêre nhym
o Metĩndjwỳnhmã amikĩnh jarẽ. Ne kam
—Dja gar memã jadjwỳ jadjwỳ, ane.
ajne. Nhym kam me arỳm aũm ngij ne 'ã
akre nhym kaxnokai ipubê 7 'ã kàtàm.
9 Be, me my kubê 4.000 ne õ kwỳ krẽ.
Nhym kam memã kum, “Aje, on me
ajmà”, ane.
10 Ne on kôt ba djwỳnhmẽ ro'ã kàmã
kam arỳm pykabê Tamanu'ãnh kà djin
Kute kàjkwa kurũm mỳjja'õ nhipêxmã ne
me kum 'ã à'wỳr.
Mat 16.1-4
11 Nhym mebê pardjêumẽ mebê xadjudjêumẽ Jeju'ỳr bôx ne kukij ne mrãmri
kubê Metĩndjwỳnh Kra ne kute mỳjja
pumũnh kêt'õ nhipêx jabej 'ã kum apnên
—Goja kàjkwa kurũm mỳjja pumũnh kêt'õ
nhipêx bar omũn kôt ama, ane.
kêtkumrẽx. Mrãmri ne ba me amã ikabẽnkumrẽx, ane.
kàmã wadjà. Wadjàn akàx nhikjêmã rêr
14 Nhym kam djwỳ ar kumãnhkutã nhym
kôt ba djwỳnh kute byrmãn arỳm o amak
kêt kati. Nhym wãnh kàkam djwỳ pydjibit
15 Nhym kam Jeju me kute me kukràdjà
kajgo mar kêt kadjy ne kôt kute ar amijo ba
kêt kadjy arkum kabẽn ne arkum,
—Ga, me kute djwỳ nhigot djà djwỳ
djômkam kapĩnja pumũ. Nhym arỳm djwỳ
tỳx me:x ne. Ar gadjwỳ dja gar me kukràdjà
man kôt ar amijo aban arỳm ajaxwe me:x
ne. Mebê pardjêu kukràdjà nàr Erodji
kukràdjà dja gar aman kôt ar amijo aban
me kukràdjà mar kêt ne kôt ar amijo aba
arĩk abenmã kum,
—Gwaj baje djwỳ byr kêtkam ne ã ar imã
17 Be, Jeju kute me kukràdjà kajgo'ã djwỳ
nhigot djà jakre nhym ar kute mar kêt.
Nhym kam arỳm ar kabẽn man arkum,
—Mỳkam ne gar abenmã, “Gwaj baje
djwỳ byr kêtkam ne ã ar imã ane”, ane?
Djãm kraxje ar aje omũnh kêt rã'ã? Djãm
kraxje ar aje mỳjja mar kêt rã'ã? Mỳj'ã
ikabẽn kute amijakre ar aje mar kêt rã'ã?
Djãm ar ajamakkreja kêt?
18 Jãm ne gar anon omũnh kêt ne. Jãm
ne gar ajamak ne mar kêt ne. Be, ije djwỳ
ngrireo me krãptĩo djuw mexja djã ne gar
arỳm o ajamak kêt kati?
19 Akubyn amijo tẽn ije mebê 5.000mã
djwỳ kubê 5 kokjêr'ỳr amijo bôx.
aje djwỳ janhyo atomkam mỳj ne kam
kaxnokai ipu kute? ane.
Nhym ar Jejumã kum, “Kaxnokai ipubê
—Ajte akubyn amijo tẽn ije mebê 4.000
Ar aje kam djwỳ jaũmo atomkam mỳj ne
kam kaxnokai ipu kute? ane.
'ã ne ba ar amã, “Ari amijã ano tỳx”, ane?
mõn o bôx ne kum, “Gop kupê gê mex”, ane.
23 Nhym arỳm me'õ no rã nhikra 'amỳn
krĩ kurũm o katon atykmã o tẽ. Ne kam no
kutôn 'ã ikra djin kukij ne kum,
—Djãm arỳm ga mỳjja'õ pumũ? ane.
24 Nhym kàjmã krãn kum,
—Arỳm ne me kute pĩ pyràk ne mrã ba
25 Nhym ajte no'ã ikra djin kàjmã kum
krã nhym arỳm no mex. No mex ne arỳm
kute me kunĩ pumũnh mexkumrẽx.
26 Nhym kum,
—Aj mã. Dja ga katàt anhũrkwãmã tẽ.
Kwãrĩk wãnh krĩmã atẽm kêt. Ne kwãrĩk
wãnh krĩkam me'õmã ijarẽnh kêt, ane.
Pedru kute Jejubê Krituo amirĩt.
Mat 16.13-20; Ruk 9.18-21
27 Be, bẽnjadjwỳr raxbê Piripi nhõ
'Ỳr mõ nhym Jeju arỳm arkum,
28 Nhym ar arỳm kum,
djwỳnhbê Djuão”, ane. Nhym me kwỳ ajã,
“Me bakukãmãre Erij. Metĩndjwỳnh kukwakam ujarẽnh djwỳnh raxbê Erij”, ane.
Nhym me kwỳ ajã, “Me bakukãmãrekam
Metĩndjwỳnh kukwakam ujarẽnh djwỳnh ar
'õ.” Nãm me ã abenmã ajã ane. Nãm ã ar
Jejumã ane.
29 Nhym ajte arkum,
—Ne ar gadjwỳ mã ne gar imar on? Mỳj'ã
ne gar ijakre? ane.
Nhym Pedru kum,
—Abê ne Kritu.
Bẽnjadjwỳrbê kumkati, Metĩndjwỳnh tĩn
ne ar bakumrẽxja Kra. Amrẽbê ne me
bakukãmãremã ajarẽ. Aje me ipytàr ne aje
ar me ijo abamã ajarẽ. Amrẽbê me imã
ajarẽ ba me akam amako iba nhym arỳm
Metĩndjwỳnh ajano ga arỳm bôx, ane.
30 Nhym arkum,
Mat 16.21-28; Ruk 9.22-27
ne Metĩndjwỳnh ijano ba tẽ.
me rũnh ikanga.
kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ
bẽnjadjwỳrmẽ Môjdjê kukràdjà mar
djwỳnhmẽ dja me memã ikanga nhym me
arỳm ibĩ. Nhym ijã akatin akatin akati ba
akubyn itĩn ne, ane.
32 Nãm Jeju arkum ja jarẽnho amirĩtkumrẽx.
Nhym Pedru arỳm Ar kubê o tẽn ar kàxã
nêje kum bẽn tỳxmo krax.
33 Nhym kam arỳm kôt ba djwỳnh'ỳr akẽx
ne ar omũn Pedrumã bẽn tỳx ne kum,
—Arỳm akabẽn kute Xatanaj kabẽn
pyràk. Amũ imã akre rax ne dja. Ga
kôt ari adjumar, ane.
34 Ne kam me krãptĩ:mẽ kôt ba djwỳnhmẽ
amiwỳr me ku'uw. Nhym me arỳm 'ỳr bôx
nhym memã kum,
—Gêdja ga me ajõ mã ikôt abikamẽnh
prãm jabej kwãrĩk wãnh amidjwỳnhbit mar
kêt ne mã amim, “Djãm ba ije amijo
kĩnhmã? Kati”, ane. Dja ba ityk kadjy inhõ
pĩte'y mỳn itokry:. Dja ga ijã amijakren aje
anhõ pĩte'y mỳnh mãn pràbê amã atokry
pyma kêt ne amã ijabê rã'ã ne mã ikôt
35 Me kute amidjwỳnhbit mar ne me kum
tokry pyma. Me tãm gêdja me tyn kam
ijukri me biknor tokry djàkam tẽ. Nhym be,
me kum ijabêkumrẽx ne kute amidjwỳnhbit
mar kêt nhym me kute me bĩn jabej me tãm
gêdja me amiptàn ar tĩn ne ba rã'ã: rã'ã ne.
36 Nhym ren me'õ pykabê mỳjja mexja
kunĩ, nêkrêx kunĩja ari o atom ne o ban kam
6 Ar madjà kretikam ne Pedru umaje
ren ty, je mã dja kam nẽ? Kati, nãm ren ty
Jejumã kabẽn kajgo jarẽ.
nhym ren õ nêkrêxja ren wãnh kumex.
37 Nhym mỳj pãnh ne ne ren Metĩndjwỳnhmã 7 Nhym kam kakrã'õ arỳm amirĩt ne ar
arẽ nhym ren akubyn o tĩn nhym ren kum kuno. Ar kuno nhym Metĩndjwỳnh arỳm
amijo pãnh ne? Arkati. Dja ga te kum pãnh kakrã kurũm kabẽn nhym ar arỳm kuma.
—Ikra ne wã. Imã abê:. Tãmwã dja gar
8 Nhym ar te ar abej amibu'ã rĩt. Nhym
kĩnh kêt ne mebê prõo àkĩnho baja pumũ. Môjdjê ar ar aêrbê mã tẽn arỳm amirĩt kêt
Me jadjwỳ ne me kum ikĩnh kêt ne ate ibê ne.
9 Nhym kam ar arỳm krãnh prêkti'ã rwỳk
jãm krã. Kam godja me'õ ikam pijàm ne
ikukràdjàkam pijàm jabej ba badjwỳ gêdja tẽ. Rwỳk tẽ nhym Jeju arỳm ar kute
ba amipãnh kam ipijàm. Ba ije amijo inhĩ omũnh'ã arkum karõn arkum,
—Ar aje omũnhja kwãrĩk wãnh jakam
ne me awỳr irwỳk dja ba Ibãm jadjênhmẽ
umao ipyma:n ar awỳr bôx. Kadjy mrãnh me'õmã 'ã adjujarẽnh kêt. Ba ije amijo inhĩ
djwỳnh pyma:mẽ ro'ã ar awỳr bôx. Ibê ne ibôxja ityk ne akubyn itĩnkambit dja ga
kumkatio bôx nhym tãmja ikam pijàmja ba memã 'ã ajarẽ, ane.
10 Nhym kam ar arỳm 'ã ujarẽnh kêt. Ne
badjwỳ arỳm amipãnh kam ipijàm ne. Nãm
rwỳk tẽn kam aben kukij ne abenmã kum,
ã Jeju me krãptĩmã ane.
—Jeju kute gwaj bamã, “Ityk ne akubyn
itĩn”, anhỹrja. Mỳj'ã ne amijakre? ane.
11 Ne kam Jejumã kum,
Jeju jadjênh'ã ujarẽnh.
—Mỳkam ne Môjdjê kukràdjà mar djwỳnh
Mat 17.1-13; Ruk 9.28-36
1 Ne kam arkum,
memã kum, “Erij kumrẽx dja bôx. Nhym
—Ba ar amã arẽ. Ibãm dja ijã bẽnjadjwỳr kam totokbê Metĩndjwỳnh bôx ne ar meo
rax mẽ. Dja ba bôx ne ipymao me apytàn ba”? ane. Mỳkam ne me mã memã ja jarẽ?
ar me ajo iba. Dja gar adjãmja akwỳ atĩnri ane.
12 Nhym Jeju arkum,
iraxkôt ipumũ, me akadjy ibẽnjadjwỳr rax
—Be, gêdja me'õ kute Erij pyràk kumrẽx
ne ipymakôt ipumũ. Mrãmri ne ba ikbôx
ne akubyn Metĩndjwỳnh'ỳr me kunĩo
abẽnja, ane.
ne. Meo akẽx nhym me arỳm amim
2 Nhym kam akati amãnhkrut ne
maro ba. Mỳkam ne ba ije amijo inhĩ
amãnhkrut ne amãnhkrut ar'ã apêx nhym
Jeju arỳm krãnh prêkti'ã wabi.
bakukãmãremã kum,
Pedrumẽ Xijagumẽ Djuão ar aprôn aro “Dja arỳm tokry kumex ma nhym me
wabin ate ar ro'ã me kàxã dja. Ne kam
memã kanga”, ane?
arỳm ar kuka kônh atemã aminhipêx.
ã ijã anen arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne.
3 Ne õ kubẽkà arỳm adjênh ne aka: kute
Nãm ã Jeju arkum ane.
kakũm arngrokam aka pyràk. Ren kubẽkà
13 Ne kam ngômã me angjênh djwỳnhbê
—Ba ar amã arẽ gar ama. Mrãmri, me'õ
ar Jejumẽ abenmã kabẽno dja nhym ar ar Amrẽbê: me bakukãmãre kute Metĩndjwỳnh
kabẽn'ã pi'ôk no'ôkkam me kute o anhỹrmã
—Be, ujarẽnh djwỳnh, jakam ne gwaj kôt ne me arỳm ã o ane, ane. Nãm krãnh'ã
arỳm bakĩnhkumrẽx. Dja bar ar amã kikre'ã rwỳk tẽmkôt ne Jeju ã arkum ane.
irõx nhipêx.
Dja bar amã 'õ nhipêx,
Kute me karõ punumã àkjêr.
Môjdjêmã 'õ nhipêx, Erijmã 'õ nhipêx, ane.
Mat 17.14; Ruk 9.37
14 Ar rwỳk tẽn kam arỳm kôt ba djwỳnh
àbir kêtjao rãm ne ja. Nhym me krãptĩ
djwỳnhmẽ ar aktã kabẽno aben japanho dja
nhym Jeju arỳm me omũ.
—Djãm arỳm ne ga bôx? Djãm arỳm ne ga
djwỳnh kukij ne memã kum,
—Mỳkam ne ga me akabẽno aben japanho
17 Nhym kam me krãptĩkôt me'õ ãmja
—Ujarẽnh djwỳnh, awỳr ne ba bit ikrao
itẽmmã. Me karõ punu ne o ba nhym ibê
kabẽn kêtkumrẽx.
18 Nhym apỹnh kute par djàri pyka'ã kurẽ
nhym ajmrô prõt ne àpjãnh ne àpnhirẽnho
kêt. Ba kam tu akôt ba djwỳnh'ỳr o bôx ne
—Dja gar ano gê kum ire, ane. Nhym ar
te kute kujaêkmã o dja. Nãm ã me'õ Jejumã
19 Nhym kam Jeju me'ỳr akẽx ne memã
—Je, me akamingrãny aje amim
ikamnhĩx kêtkumrẽx ne ajaxwe. Mỳj dja ijã
akati, akamàt kô kute ba me akam arek ar
iba? Nã bãm me awỳr bôx ga me ajamakkre
kêtkumrẽx ne prĩne akabẽno ikaty. Nã bãm
te amiwỳr me akam ama ga me arĩk ar aba,
ane. Ne kam bãmjamã kabẽn ne kum,
—Amrẽ akrao tẽ, ane.
20 Nhym me arỳm 'ỳr o bôx. 'Ỳr o bôx
nhym me karõ arỳm Jeju pumũn ajte me'õ
21 Nhym Jeju arỳm bãm kukij ne kum,
—Prĩrekam ne kum o krax.
kute kuwymẽ ngôkam rẽnh krãptĩ. Aje me
23 Nhym Jeju kum,
—Be, Metĩndjwỳnh umaro kute mỳjja
kunĩ jakrenh mexi.
Me tu amim
kamnhĩxkumrẽx nhym arỳm meo mex. Dja
ga tu amim kamnhĩxkumrẽx nhym arỳm
amã akrao mex, ane.
24 Nhym kam bãm no kangô prõtmẽ ro'ã
on kàj bê kum,
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh, arỳm ba amim
kamnhĩx. Gop ga imã 'itỳx jadjà ba gop tu
amim kamnhĩxkumrẽx, ane.
25 Nhym me arỳm itepato prõt ne 'ã
bikprõnho dja nhym Jeju arỳm me omũ. Ne
arỳm me karõ punumã bẽn tỳx ne kum,
—Me karõ, aje me'õ bôktimã kabẽn kêtmẽ
amakkre kêt jadjàr. Ba ne ba amã ikabẽn
ne. On kum anhiren kwãrĩk wãnh ajte o
aba kêtkumrẽx, ane.
26 Nhym arỳm amran bĩno bê mex ne
arỳm kurũm kato. Nhym arỳm kute tyk
pyràk ne nõ. Nhym me krãptĩ 'ã abenmã
—Arỳm ne akuno. Arỳm ne akuno, ane.
27 Nhym Jeju arỳm ikra 'amỳn kàjmã aro
tẽ nhym arỳm kàjmã dja.
28 Nhym Jeju arỳm tẽn kikremã wadjà.
Nhym me kàxã kôt ba djwỳnh ar arỳm me
karõ jabej kukij ne kum,
—Mỳkam ne bar te ije me karõ punu kujaêkmã o ane? ane.
29 Nhym arkum,
—Bir, me karõ punu kute wã pyràk ne
ne kum amijajbu. Kambit dja me me karõ
wã jano nhym arỳm memã ire, ane.
Mat 17.22; Ruk 9.43
30-31 Ne kam ar arỳm me kurũm tẽn amũ
pykabê Garrêjakôt tẽ. Nãm mebê amijo
bipdjuro tẽ. Jeju kute me kàxã kôt ba
djwỳnh arkum amijã ujarẽnh prãm. Ne
kam mebê amijo bipdjuro tẽ. Tẽ:n kam
arỳm arkum,
kam akubyn itĩn, ane.
—Je tô, mỳj'ã ne kabẽn ja jarẽ? ane. Ne
kam ar kute kukjêr kêt. Jeju kute arkum
33 Ne kam mõ:n kam arỳm krĩraxbê Kapana'ỳr bôx ne kikremã wadjà. Nhym kam
Jeju arkum,
—Pry'ã ar amõrkôt ne gar aktã akabẽno
aben japanho mõ. Mỳj'ã ne gar abenmã
akabẽn ne? ane.
34 Nhym ar arỳm anhikrê ne. Be, prykôt
ne ar amirax mỳr jabej abenmã kabẽn mõ.
Kam ne Jeju 'ã ar kukij nhym ar arỳm pijàm
ne anhikrê ne.
35 Nhym kam nhỹn amiwỳr ar ku'uw. Kôt
ba djwỳnhbê 12ja 'uw ne arkum,
—Gar ajõ araxo kutewa prãm jabej gêdja
amijo kajgon me katẽ tẽn kam tu me
kunĩmã àpênh ba, ane.
36 Ne kam arỳm me prĩre'õ nhikra 'amỳn
o tẽn ar ipôkri kudja. Ne kam kute o kĩnh
kadjy kumỳn arkum,
37 —Ẽ, ga, me'õ prĩreja pumũ, kàtàm
mexja pumũ. Dja me'õ ikukwakam kum
me'õ kute prĩre ja pyràk kĩnh, kum me'õ
kàtàmja kĩnh ne kam arỳm badjwỳ kum
ikĩnh. Djãm bajbit kum ikĩnhmã? Kati, dja
me'õ kum ikĩnh ne kam kum ibãmdjwỳ kĩnh,
ibãm kute ijanorjadjwỳ kum kĩnh. Nãm ã
Jeju arkum ane.
38 Nhym Djuão arỳm kum,
—Ujarẽnh djwỳnh, ba amã arẽ. Me'õ
gwaj bakôt ba kêt'õ tu me karõ punu kute
meo ba'ã anhidji jarẽ. 'Ã anhidji jarẽn
me karõmã kum, “Ba Jeju kukwakam amã
ikabẽn ne. On kum anhire.” Nãm ã anhỹro
dja bar arỳm omũ. Ne kam gwaj bakôt ba
kêtkam kum, “Kwãrĩk wãnh”, ane.
39 Nhym Jeju arkum,
—Kwãrĩk wãnh kubê adjàptàr kêt. Be,
godja me ikukwakam mỳjja pumũnh kêt
nhipêx, godja me'õ punuo mex, me ja ne
me te kute ijã kabẽn punu jarẽnhmã.
40 Be, me kum gwaj bakurê kêtja ne
gwaj bajo õbikwa. Kam kwãrĩk wãnh kubê
41 Ba ne ba ibê Kritu. Gar ikôt abakam
godja me'õ ar amã ngônhkrãkam ngô nhõr
arẽnhkumrẽx.
ren ate me'õja axwe'ã kum apnê nhym ren
kẽnpoti nhô. Kute memã axwe'ã àpnênh
ngô jabatànhmã kumẽ nhym ren ngô kubĩ,
ra:x ne. Nãm ã Jeju arkum ane.
jaxwe prãmja pumũ. Me kute àpênh jaxwe
kangamã ne Jeju mebê uman memã kum,
nhikjêo mỳjja punu kupênh prãm mỳj ne
gar ren on? Bir, gar ren on krãta. Ne kam
ren te anhikra nhikjê kêt ne ren atĩnkam
ren akĩnhkumrẽx. Metĩndjwỳnhkôt atĩn ne
ar abakam ren akĩ:nhkumrẽx. Ne ren aktã
anhikra rã'ãn ren me biknor tokry djàkam
tẽn ren atokry ra:x ne. Kam ne kuwy pôk
rã'ã: rã'ãn àtyk kêtkumrẽx.
44 Kam kôp kute me kakwỳrja tyk kêt
nhym me kute kuwy pôkjadjwỳ par kêt.
45 Ne gar ren ajaxwe kadjy apar nhikjêo
mỳjja punu'ỳr amrãnh prãm mỳj ne gar
ren on? Bir, gar ren on krãta. Ne kam
ren te apar nhikjê kêt ne ren atĩnkam ren
akĩnhkumrẽx. Metĩndjwỳnhkôt atĩn ne ar
abakam ren akĩ:nhkumrẽx. Ne ren aktã
apar rã'ãn ren me biknor tokry djàkam tẽn
ren atokry ra:x ne. Kam kuwy pôk rã'ã:
rã'ãn àtyk kêtkumrẽx.
46 Kam kôp kute me kakwỳrja tyk kêt
nhym me kute kuwy pôkjadjwỳ par kêt.
47 Ne gar ren ajaxwe kadjy ano nhikjêo
aje mỳjja punu pumũnh tỳx prãm mỳj ne
gar ren on? Bir, gar ren on kaba. Ne ren
kam te ano nhikjê kêt ne ren akĩnhkumrẽx.
Metĩndjwỳnh kute me utàr ne ar me kadjy
bẽnjadjwỳr ne kute ar meo baja'ỳr abôxkam
ren akĩ:nhkumrẽx. Ne ren aktã ano rã'ãn
ren me biknor tokry djàkam kuwykam tẽn
ren atokry ra:x ne.
48 Me bakukãmãre ne amrẽbê: 'ã memã
“Kôp kute me kakwỳrja tyk kêt nhym me
kute kuwy pôkjadjwỳ par kêt.”
Nãm ã Jeju arkum ane. Djãm mrãmri ne
ar kute aminhikra, amipar jakàrmã? Djãm
mrãmri ne ar kute aminoo pôxmã? Kati,
jakàrmã arẽ.
mry parkam kadjwanhĩo mry kunĩ kangàr
50 Ne kam ar'ã kadjwanhĩ jakre ne
—Be, kadjwanhĩ mexkumrẽx. Godja kadjwanhĩ ta amikam akry apêx jabej arỳm
o mỳjja jakry kadjy punukumrẽx ne. On
ar aje kadjwanhĩ mex pyràk ne abenmã
akabẽn mex, ane.
Makô 10:17
Nãm ã Metĩndjwỳnh memã ane. Kam, djãm
ar ĩ amãnhkrut rã'ã? Kati, ar kute ĩ pydji
9 Be ga, Metĩndjwỳnh kute abenã ar mẽnhja
pumũ. Kwãrĩk wãnh me'õ abenbê aro
bikjêr kêt. Nãm ã Jeju mebê pardjêumã ane.
10 Nhym kam ar akubyn kikrekam tẽn
nhỹ. Nhym kôt ba djwỳnh arỳm Jeju kute
memã kabẽn jarẽnhja jabej kukij.
11 Nhym arỳm arkum,
—Gêdja me'õ prõ djwỳnh kangan kam
atemã akàxbê me'õmã kabẽn ne 'ỳr mõn
kam arỳm mrãmri krô'ã o prõn arỳm
axwekumrẽx, prõkam axwekumrẽx.
12 Nhym me niredjwỳ gêdja me mjên
kanga nhym kam atemã me'õ akàxbê 'ỳr
mõ nhym kam arỳm mrãmri krô'ã o mjên
ne arỳm axwekumrẽx. Nãm ã arkum ane.
Kum me prĩre kĩnh'ã ujarẽnh.
1 Ne kam arỳm krĩraxbê Kapanakam me
Nhym kam ar ja arỳm Jeju'ỳr me prĩreo
jamã kàx. Ne tẽ:n arỳm ngôbê Djodão
nhikjêmã rên arỳm pykabê Djudêja'ỳr bôx. mõn o bôx. Kute me kupênhmã ne ar 'ỳr
Bôx nhym kam me krãptĩ: ajte 'ã bikprõnho meo mõ. Nhym kôt ba djwỳnh ar arỳm nêje
memã bẽn tỳx.
dja. Nhym kam ajte memã ujarẽnho dja.
14 Nhym Jeju arỳm ar omũn arỳm no kà
2 Nhym mebê pardjêu arỳm 'ỳr bôx ne
kute we kabẽn kajgo jabej kukjêrmã ne nhàn arkum,
—Kwãrĩk wãnh arek amrẽ me prĩre iwỳr
—Djãm Metĩndjwỳnh kukràdjà kôt me mõ, ane. Kwãrĩk wãnh gar mebê adjàptàr
kute tu prõ kangamã? Nãm me Jeju kute kêt gê me arek amrẽ mõ. Ã me kute amijo
kabẽn kajgo jarẽnh kadjy nàràm ã kum ane. anhỹrbit gêdja Metĩndjwỳnh me utàn me
3 Nhym memã kum,
kadjy bẽnjadjwỳr ne ar meo ba.
—Be, Môjdjê ne amrẽbê: me bakukãmãremã 15 Ẽ, me kute me prĩre pyràk ne amijo
kadjy bẽnjadjwỳr ne ar meo ba. Be, me prĩre
pi'ôk no'ôk ne kam kanga”, ane.
5 Nhym memã kum,
—Bir, me amakkre kêtkam ne memã prõ ane.
16 Ne kam aben totokmã me prĩre jamỳn
kanga jarẽ. Nhym djãm adjàkamã ne me ã
prõo ane? Kati.
me'ã ikra jadjuw ne memã kum,
6-7 Adjàkamã, kute mỳjja kunĩ nhipêxkam
—Gê Metĩndjwỳnh ajo djuw mex. Gê
ne Metĩndjwỳnh mymẽ ni ar ipêx ne memã Metĩndjwỳnh ajo djuw mex, ane.
Me'õ nhõ nêkrêx kumex'ã ujarẽnh.
“Kamã dja me my prõ kadjy arỳm bãmmẽ
nã arkum iren kam arỳm prõbit'ã
Mat 19.16; Ruk 18.18; Xim k 6.6; Xij 5.1
17 Ne kam arỳm memã kàx ne ajte prykôt
8 Nhym kam ar ĩ abenã tỹm ne kam kute ĩ tẽ. Tẽ: nhym me'õ arỳm 'ỳr prõt ne arỳm
typdji pyràk.”
parbê kõnkrão nhỹn kum,
Makô 10:18
—Ujarẽnh djwỳnh, ga ne ga amexkumrẽx.
Itĩn rã'ã rã'ãmã mỳj gêdja ba Metĩndjwỳnh
kadjy nẽ? ane.
18 Nhym Jejubê Metĩndjwỳnh Kra nhym ta
kute kôt kum kator kadjy Jeju kum,
—Mỳkam ne ga imã imex jarẽ? Me'õ
pykakam mex kêtkumrẽx. Metĩndjwỳnh pydjibit mex.
19 Metĩndjwỳnh kukràdjà ne ga arỳm ama.
Me kute katàt amijo ba'ã kute memã
karõkôt kukràdjà ne ga arỳm ama. Nãm
“Kwãrĩk wãnh me par kêt.
Kwãrĩk wãnh mebê prõo adjàkĩnh kêt.
Kwãrĩk wãnh adjàkĩnhĩ kêt.
Kwãrĩk wãnh ajêx ne me kàmex jarẽnh kêt.
Kwãrĩk wãnh aje me'õ nhõ mỳjja o aminhõ
kadjy kwãrĩk wãnh ajêxnhĩ kêt.
Ja kunĩ ne ga arỳm ama. Nãm ã Jeju kum
20 Nhym kum,
—Nà, ujarẽnh djwỳnh, arỳm ne ba
ibôktikam ja kunĩ ma. Ne kam kôt ije ar
amijo iba rã'ã:n arỳm ijabatành ne, ane.
21 Nhym Jeju arek omũnho djan kam kum
kĩnhkumrẽx ne kum,
kaprĩ byn me 'uwtĩ, me õ mỳjja kêtjamã
ijã amijakren aje pĩte'y mỳnh mãn pràbê
mã ikôt ajkamẽ.
kaprĩ:re ne. Ne kam akẽx ne mã tẽ. Kaprĩ:re
ne tẽ. Be, õ nêkrêx ne kume:x. 'Ã maje ne
23 Nhym kam Jeju kôt ba djwỳnh ar'ỳr
akẽx ne arkum,
—Nêkrêx ne kute me kukrà prãmã. Me
õ nêkrêx kumex gêdja me te Metĩndjwỳnh
kute amim me utàr ne ar meo baja'ỳr
bôxmã, ane.
24 Nhym kôt ba djwỳnh te kute marmã
kam no tyn ku'ê nhym Jeju arỳm arkum,
Makô 10:32
—Akmere ar, me õ nêkrêx kanàrràm ar
baja ne me te Metĩndjwỳnh kute amim me
utàr ne ar meo baja'ỳr bôxmã.
25 Ba ar amã arẽ gar ama. Be ga, mry
kremã ngjêxmãja pumũ. Me õ nêkrêx
rũnhdjwỳ kute uràk. Me te Metĩndjwỳnh
kute amim me utàr ne ar meo baja'ỳr
bôxmã nhym nêkrêx utà: ne. Nãm Jeju ã
arkum ane.
26 Nhym kôt ba djwỳnh ja man kam no
tyn djan kam kum,
—Je, nhym mỳj me'õ gêdja Metĩndjwỳnh
amim utà? ane.
27 Nhym Jeju arỳm ar omũnho djan
—Be, me ne me te: kute amipytàr prãmje
utàrkôt kute mar, ane.
—Ẽ, arỳm ne bar inhõ mỳjja kunĩmã inhiren mã akôt ajkamẽ, ane.
29-30 Nhym Jeju arkum,
ujarẽnh tẽm kadjy arỳm õ mỳjjamã irer
jabej, õbikwamã irer jabej. Õ kikre nàr
kamy nàr kanikwỳnh nàr nã nàr bãm nàr
prõ nàr kra nàr õ pykamã irer jabej ba
dja ba kum o pãnh ra:x ne. Ne pãnh pyka
jakam kum õ mỳjjao akrenh mex ne kum
kungã. Ne pãnh õbikwao akrenh mex ne
kum kungã. Dja ba kum krãptĩ: kubê 100
ngã nhym pãnh õ kikre, kamy, kanikwỳnh,
nã, kra, õ pyka krãptĩ mex ne. Kamdjwỳ
dja me kàtàm me'õ jao bikẽnho ba. Dja
ã pykakam ane. Nhym ije pykao nykam
31 Nhym be, jakam me rũnho kutewaja
tẽmja gêdja me pãnh rũnho kutewa. Nãm ã
Ajte amikukãm amityk'ã ujarẽnh.
32 Ne kam ar ajte Jejumẽ ro'ã prykôt mõ.
Krĩraxbê Djeruxarẽ'ỳr àbir mõ nhym Jeju tu
kum me uma kêt ne ar kukãm tẽ. Nhym
Makô 10:33
ar te kute marmã kam no tyn mõn arỳm
tĩn prãm. Nhym kam arỳm me kàxã aro tẽn
arkum amijã ujarẽnh tẽ. Kôt ba djwỳnhbê
12jamã ne amijã ujarẽnh tẽn kum,
33 —Ẽ, ota gwaj arỳm Djeruxarẽ'ỳr
badjàbirn babôxmã. Nhym kam ba ije
amijo inhĩ dja me apỹnh me rũnhmã
ikanga, me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh
nhõ bẽnjadjwỳr arkum ikangan Môjdjê
kukràdjà mar djwỳnhmãdjwỳ ikanga.
Nhym kam me ikà mex jarẽn ijã abenmã
kum, “Axwekumrẽx.
Gê me pãnh tu
bĩnkumrẽx”, ane. Ne kam me bajtemmã
mry kà punuo ikaprêprê:k ne. Ne kam
akubyn itĩn ne. Nãm ã arkum ane.
40 Be, djãm ba ne ba ar amã inhikô'ã ar
anhỹrmã arẽ got? Be, Ibãm kute amrẽbê:
amijo me'õ ar utàr ar ta dja ar inhikô'ã
memã nhỹ. Nãm ã Xijagumẽ Djuão arkum
41 Nhym kôt ba djwỳnhbê 10 arỳm ar
kabẽn ma. Ne kam arỳm Xijagumẽ Djuão
arkum àkrê ne.
42 Nhym Jeju amiwỳr ar ku'uw ne arkum,
—Me bajtemkam me bẽnjadjwỳr ne me
ari àpênh'ã memã àpnênh ne memã bẽn tỳx
ba. Nãm ã me bajtemkam me rũnh kute
meo bao ane gar arỳm ama.
43 Djãm ar ga aje me kudjwamã? Kati.
Ar ga dja gar ã anhỹr kêtkumrẽx ne. Ar ajõ
abenkam arax prãm jabej amijo akajgon
44 Ne kam ar ajõ aben kadjy abẽnjadjwỳr
45 Ba ije amijo inhĩ djãm imã me àpênh
bôx. Djebedêu kute ar irja 'ỳr bôx ne kum, apê. Me ren ta amijaxwe pãnh tokryn arỳm
kôt ã ar ijo ane, ane.
36 Nhym arkum,
kadjy ne ba amrẽ tẽ. Nãm ã Jeju arkum ane.
Me'õ no rã akubyn rĩt.
—Be, dja ga ĩ anhõ me ja kunĩo amiptàn
46 Nhym kam ar ajte tẽ:n kam krĩraxbê
prĩne amexkumrẽx ne apyma.
anhỹrkam bar irax ne anhikô'ã memã nhỹ, Djerikokam bôx. Bôx ne kam kato. Nhym
ne me Djeriko kurũm kator mõ. Kator mõ
juge'ãnh nhỹ. Dja ga ã ar ijo ane, ane.
nhym wãnh Baximêu no rãja pry japkre'ã
38 Nhym Jeju arkum,
amijo à'wỳro nhỹ. Ximêu ne kudji.
—Gêt kon. Nã gãm ar arĩk amim 'ã karõn nhỹ,
47 Nhym me abenmã kum,
imã arẽ. Ba ar amã arẽ gar ama. Dja ba
—Nadjarekam Jeju ne tẽmja, anhỹro
ngônhkrã kam kangô jao ikõ. Djãm ar aje
ipyràk ne kangô jao akõm mã? Dja me kumex. Nhym arỳm kuman arỳm kum
ngômã ijadjà. Djãm ar aje ipyràk nhym amijo akij ne kum,
—Ẽ, Jeju, Dawi tàmdjwỳ 'õ. Gop amã
ngômã me kute ar ajadjàrmã? Nãm ã
arkum ane. Bir, mỳj'ã ne kangô jao kõm ikaprĩ, ane.
48 Nhym me krãptĩ arỳm kum bẽn tỳx ne
ne ngômã adjàrmã akre? Bir, amitokry
kume:x'ã ne akre. Ar kute uràk jabej ne ar kum, “E kum anhikrê”, ane. Nhym kam tu
kukij. Ar tokryo kute Jeju tokry pyràk jabej kum àkjêro bên kum,
ne ar kukij.
—Dawi tàmdjwỳ 'õ, gop amã ikaprĩ, ane.
39 Nhym ar kum,
49 Nhym Jeju arek kum djan memã kum,
—Mrãmri dja gar aje ipyràk ne atokry
kumex ma. Mrãmri dja gar kangô jao ikõ
nhym me ngômã ar ajadjà.
ajuw, ane.
Makô 10:50
Makô 11:16
me o àkjêr mõn kàj bê abenmã kum,
—Jejubê me inhõ Bẽnjadjwỳr rax. Ãm
on me ipytà.
Gê Metĩndjwỳnh o kĩnh
rax. Metĩndjwỳnh kukwakam ne arỳm me
bakadjy bôx.
10 Arỳm me bakukãmãre Dawi kudjwa
kute me ijo ba kadjy ne bôx. Gê me
kàjkwakamdjwỳ Metĩndjwỳnhmã mextire
jarẽnho kumex. Gê on me ipytà, ane.
11 Nhym arỳm krĩraxbê Djeruxarẽkam
bôx. Bôx ne kam Metĩndjwỳnh nhõ kikre11
timã wadjà. Ne kam amibu'ã mỳjja kunĩ
Jeju rax ne Djeruxarẽmã àr.
pumũnho tẽ. Nhym kam arỳm 'ã amykry
Mat 21.1; Ruk 19.28; Dju r 12.12
1 Nhym Jejumẽ ar prykôt mõ:n kam mex ne. Nhym kam kôt ba djwỳnhbê 12mẽ
krĩraxbê Djeruxarẽ kuri krĩ ngrire ja'ỳr bôx. amũ krĩ ngrirebê Betanha'ỳr tẽ. 'Ỳr tẽ:n
Krãnhrebê Oriwêre'ã rwỳkbê ne krĩ ngrire kam bôx.
jabê Bepadjêmẽ Betanhamẽ. 'Ỳr bôx nhym
Ar kute tu amim Metĩndjwỳnh kamnhĩxkumrẽxmã
kôt ba djwỳnh amãnhkrutmã kum,
'ã ujarẽnh.
2 —Pry ja'ã dja gar arek katàt krĩwãmã tẽ.
12 Nhym ar'ã akati nhym arỳm Betanha
Nhym ar akutã pry kator kraxkam dja gar
mry'ã krĩ jabatành nyrewã pumũ. Nhym kurũm tẽ. Ne kam kum prãm ne.
13 Nhym wãnh pidjôbê pigêre'õ dja nhym
me kute pĩ maktã õkre djê nhym ãmwã.
Kraxje me'õ mry wã'ã krĩ kêt. Dja gar 'ãpre amybỳm 'ô pumũ. Ne kute ô jabej kadjy
bôn amrẽ o tẽ.
'ỳr tẽn 'ỳr bôx. Ne te ô jabej nhym ô kêt ne
3 Godja me'õ 'ã ar amã kabẽn jabej
'ôbit nhym arỳm omũ. Kraxje ô'ã mytyrwỳ
ne ar amã, “Mỳj kadjy”? ane gar kum, kator kêt rã'ãkam ne ô kêt.
14 Nãm omũn tu pidjômã kum,
“Bẽnjadjwỳr 'ã tẽm prãm. Dja 'ã tẽn kam
akuby:n amã ano.” Nãm ã Jeju arkum ane.
—Jakam dja ga adjô kêtkumrẽx nhym me
4 Nhym kam ar 'ỳr tẽ. Tẽ:n kam arỳm
adjô krẽn kêt ne, ane. Nhym kôt ba djwỳnh
mrymã kato. Kikre'õ jajkwa krekre tãri ne arỳm kuma.
me mry 'ãpre nhym dja. Pry kênhkam ne
mry dja nhym ar arỳm 'ãpre bô.
Kute kikreti nêje me anor.
5 Nhym ar bu'ã me ku'êja ar kukij ne
Mat 21.12; Ruk 19.45
15 Nhym kam ar tẽ:n kam krĩraxbê
—Mỳj kadjy ne gar mry 'ãpre bô? ane.
Jeju Metĩndjwỳnh nhõ kikretimã tẽn wadjà.
7 Nhym ar arỳm Jeju'ỳr mryo tẽn o bôx.
Ne kam ar aminhõ kubẽkào kum mry'ã aty. bõm me rẽnho dja. Nhym me kute me õ
pi'ôk kaprĩ pãnh memã kikreti nhõ pi'ôk
8 Nhym kam me krãptĩdjwỳ kukãm kum
kaprĩ nhõr kadjy me kumex nhym mebê
mõ. Nhym me kwỳ bu'ã kapôt'ỳr mõn pi'ô djwỳnhdjwỳ kumex nhym mebê krĩ djà
nhikẽn o bôx ne kukãm kum pry'ã o atyo nhikô rênho tẽ.
16 Ne mã mebê àptàro djan memã kum,
mõ. Nhym arỳm 'ã tẽ.
ne kàjmã dja. Kàjmã djan arỳm Jeju'ỳr tẽ.
'Ỳr tẽn arỳm 'ỳr bôx.
51 Nhym Jeju kum,
Nhym no rãja kum,
—Bẽnjadjwỳr, aje inoo mex ba irĩtmã, ane.
52 Nhym Jeju kum,
—Ga ne ga arĩt kadjy tu amim
ikamnhĩxkumrẽx ne iwỳr bôx. Kam dja ba
arỳm ajo mex. Aj mã, ane.
Nhym kum kabẽnmẽ ro'ã arỳm rĩt mex
ne arỳm Jejukôt pry'ã tẽ.
Makô 11:17
Makô 11:32
—Kwãrĩk wãnh on Metĩndjwỳnh nhõ
17 Ne kam memã kum,
Me'õkam angryk jabej amimaro dja. Godja
kabẽn'ã pi'ôk no'ôk ne. Kamã Metĩndjwỳnh wãnh kum anhiren kam angryk kêt. Dja
ta memã kum,
gar kam angryk kêt nhym kàjkwakam ar
“Inhõ kikreti ja'ã dja me abenmã kum,
Abãmdjwỳ arỳm ar gadjwỳ ar ajaxwe maro
‘Apỹnh me õ pyka kunĩkôt me kute aknon ar akam ngryk kêt.
26 Be, godja gar me'õ, axwe'õ mar rã'ã
Metĩndjwỳnhmã kabẽn kadjy ne õ
kikreti wã’, ane.
jabej ne kam angryk rã'ã jabej nhym ar
Dja me ã inhõ kikreti'ã abenmã ane.”
Abãmdjwỳ ar ajaxwe mar rã'ãn ar akam
pydji djà. Nãm ã Jeju memã ane.
27 Nhym ar tẽ:n kam Djeruxarẽkam bôx.
bẽnjadjwỳrmẽ arỳm Jeju kabẽn ma. Ne kam Nhym kam Jeju ajte Metĩndjwỳnh nhõ
'ã aben maro nhỹn abenmã kum,
—Je tô mỳj dja gwaj baje Jeju bĩnmã on? rũnh arỳm 'ỳr bôx. Me kadjy Metĩndjwỳnh
ane. Me kum umakam ã abenmã ane. Me mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳrmẽ Môjdjê
kàtàm kunĩ Jejukam no tyn kum kabẽn kĩnh kukràdjà mar djwỳnhmẽ mebêngêtmẽ ne
ne kumex. Nhym kam me rũnhja kum uma. me 'ỳr bôx.
19 Nhym kam Jeju ar'ã para nhym ar
28 'Ỳr bôx ne amũja'ã kute kikreti kurũm
arỳm krĩrax kurũm katon tẽ.
me anorja jabej kukij ne kum,
Ar kute tu amim Metĩndjwỳnh kamnhĩxkumrẽxmã
—Mỳj me'õ kabẽnkôt ne ga ar ã meo
'ã ujarẽnh.
anhỹro aba? Mỳj me'õ ne amã me'ã karõ ga
Dju r 14.13; Xij 1.6; Dju k 5.14
kam amũ ô'ã bõm ar me rẽnho aba? ane.
29 Nhym Jeju memã kum,
20 Nhym ar'ã akati nhym ar ajte pidjôbê
—Badjwỳ dja ba mỳjja jabej me akukja.
pigêre 'ãnh tẽn omũ. Nhym arỳm arêmẽ
Me akumrẽx dja ga me imã arẽ. Ba kam
kunĩ ngrà ne.
21 Nhym Pedru akubyn amijo tẽn Jeju arỳm badjwỳ ije mỳj me'õ kabẽnkôt ar me
kabẽn man kum,
30 Djuão kute ngômã me angjênhja djãm
—Ujarẽnh djwỳnh ota, aje pidjôbê pigêre
me kabẽn kôt ne arĩk ar ngômã me angjênho
kangrônhja arỳm ngràn dja, ane.
22 Nhym kam arkum,
ba? Nàr djãm Metĩndjwỳnh kabẽnkôt? Goja
—Gora ar tu amim Metĩndjwỳnh imã arẽ, ane.
31 Nhym kam me abenkam kangan
kamnhĩxkumrẽx.
23 Ba ar amã arẽ gar ama. Gorẽn me'õ abenmã kum,
—Je mỳj dja gwaj kum nẽ? Dja gwaj kum
krãnhwãmã kum, “On amikaban ngô jabatành mũjakam mõn tỹm”, ane. Ne ren õkre “Metĩndjwỳnh kabẽnkôt”, ane nhym kam
gwaj bamã kabẽn 'õ jarẽn gwaj bamã, “Bir
kadjwỳnhbê amim,
“Kon, birãm dja ipêx, kon”, anhỹr kêt be, mỳkam ne ga me amim Djuão kabẽnja
ne tu kadjy amim kamnhĩxkumrẽx ne ren mar kêt ne”? ane.
32 Nàr dja gwaj kum, “Me kabẽn kôt ne tu
amim, “Be, mrãmri dja ikabẽn kôt ã imã o
ane”, ane. Kute ren ã amim anhỹrkam ren arĩk ar ngômã me angjênho ba”, ane nhym
krãnh mrãmri ã amijo ane. Mrãmri ne ba ar kam me krãptĩ ren o ngryk ne kum gwaj
amã arẽnhkumrẽx.
24 Kam aje mỳjja kunĩo Metĩndjwỳnhmã Me kàtàm ja ne me arỳm Djuão kabẽn man
ã ar amã o ane.
Makô 11:33
33 Nãm me ã abenmã anen kam Jejumã
kabẽnkôt Djuão kute ngômã me angjênhja
Nhym kam memã kum,
ba me amã arẽnh kêt ne, ane.
Pidjôo djuw mex djwỳnh jaxwe'ã ujarẽnh.
Mat 21.33; Ruk 20.9
1 Ne kam memã apỹnh kukràdjà djàri'ã
memã mỳjja jakren memã 'ã ajarẽn memã
—Be, me'õ arỳm amim pidjô kwỳ kren
kadjy bu'ã kẽno kôkayro kum o ipôk ne.
Ne kam pidjô janênh djàmã kren ipêx. Ne
pidjô pumũnh djwỳnh ku'ê djà'ã par prêkti
nhipêx. Ne kam me kwỳmã kum, “Gora
me imã o djuw mex. Gora gê abatành ne
ô ga amim kwỳo atom ne imã mũm kwỳo
atom.” Nãm ã me kwỳmã ane. Mebê idjaer'ã ne Jeju pidjô jakren me rũnh'ã pidjôo
djuw mex djwỳnh jakren Metĩndjwỳnh'ã õ
pidjôkô djwỳnh jakren kam arek memã 'ã
ujarẽnho djan memã kum,
—Õ pidjôkô djwỳnh ã me kwỳmã anen
kam atemã pyka 'õmã tẽ. Ne kam kam
wãnh ar ba.
2 Nhym arỳm pidjôja tuk ne kumex.
Nhym kam õ pidjôkô djwỳnhja arỳm 'ã mytyrwỳ jakren kam 'ỳr õ àpênh jano. Kute
memã arẽnh nhym me kute kum pidjô
kwỳo atom ne kute kôt anor kadjy ne 'ỳr
3 Nhym kam 'ỳr tẽn bôx nhym kam me
kute pidjôo djuw mexja ate me'õjao tỹm ne
kaprêprê:k ne. Nhym mã akubyn 'ỳr ỹkam
tẽn 'ỳr bôx.
4 Nhym ajte õ pidjôkô djwỳnhja pãnh 'ỳr
me'õjadjwỳ jano nhym 'ỳr tẽn 'ỳr bôx nhym
me bĩn punun kum pijàm jadjàn ano.
5 Nhym kam õ pidjôkô djwỳnh 'ỳr ajte
õ àpênh 'õ jano nhym 'ỳr tẽn 'ỳr bôx.
Tãmwãdjwỳ ne me tu kubĩ. Nhym kam aben
totokmã me'ỳr õ àpênh krãptĩ jano nhym
me kwỳ titik ne kwỳ pa.
6 Nhym kra djwỳnh pydji, kum kra jabêja
'ã ne arỳm amim, “Godja ikra me'ỳr bôx
—Be, kra ne wã. Gwaj on kubĩ. Tãmwã
kanga, ane. Gwaj on tãmwã bĩn kam amim
õ nêkrêx, õ mỳjja, õ pidjôja kunĩo aminhõ,
8 Ne kam o tỹm ne kubĩn arỳm pidjôkô
9 Be, mỳj gêdja õ pidjôkô djwỳnhja me ja
on? Bir, dja me'ỳr tẽn me'ỳr bôx ne me imex
ne kam õ pidjôkôja atemã me ja'õmã kungã.
Nãm ã Jeju me rũnhmã ane. Amijã ne
õ pidjôkô djwỳnh kra jakren Metĩndjwỳnh
kukwakam kabẽn jarẽnh djwỳnh'ã ne õ
àpênh jakre.
10 Nhym kam Jeju ajte memã me
kukãmãre kabẽn jarẽn memã kum,
—Amrẽbê: ne me bakukãmãre memã
omũn kam bõm kumẽ.
Kẽn ja ne arỳm kute kikremã o kajpar, kum
11 Bẽnjadjwỳr djwỳnh ta ne ã kẽno ane gu me
omũn kam bamã mexkumrẽx”.
Nãm ã me bakukãmãre memã anen arỳm 'ã
pi'ôk no'ôk ne. Djãm me aje omũnh ne mar
kẽn jakre. Ne me rũnh'ã kikreo ãm djwỳnh
jakre. Mrãmri ne me rũnh kute kikreo ãm
djwỳnh pyràk ne arỳm Jeju kanga. Me rũnh
kute kanga'ã ne Jeju me rũnhmã ja jarẽ.
—Be, gwaj bajã ne pidjôo djuw mex
djwỳnhmẽ kikreo ãm djwỳnh jakre, ane. Ne
bit kute o tỹmmã te 'ã amijakre. Me krãptĩ
pymaje ne me te 'ã amijakren arỳm mã tẽ.
Xedjamã pi'ôk kaprĩ nhõr'ã ujarẽnh.
Mat 22.15; Ruk 20.20; Rô 12.1
13 Ne kam Jeju'ỳr mebê pardjêu kwỳmẽ
Erodji nhõ me ja kwỳ jano.
bẽnjadjwỳr'ã kabẽn punu jabej ne me me ja
jano. Godja bẽnjadjwỳr'ã kabẽn punu'õ jarẽ
nhym me arỳm bẽnjadjwỳrmã arẽ. Kadjy ne
me Jeju'ỳr bôx ne kum,
14 —Ujarẽnh djwỳnh, ba me arỳm ama.
Ga ne ga akabẽn katàtkumrẽx. Amã me
Makô 12:15
rũnh pyma kêt.
mexkumrẽx. Me bẽnjadjwỳr rũnh kunĩ nhõ
kaprĩ nhõrmã? Nàr kon. Goja on ar imã arẽ.
kubê nê? Nãm me ã Jejumã ane.
—Nok ba ren me amã, “Metĩndjwỳnh
kabẽn kupa'ã ne me kum õro ba”, ane ga
me ren memã kum, “Be, Jeju axwekumrẽx.
Ga, kute bẽnjadjwỳr raxbê Xedjabê pi'ôk
kaprĩ nê prãmja pumũ”, ane. Amrẽ imã
ngônhponho pi'ôk kaprĩo tẽ ba me amã omũ,
—Mỳj me'õ ne 'ã karõja? Ne mỳj me'õ ne
Nhym me kum,
—E kum be, Xedja nhõ, ane.
17 Nhym Jeju memã kum,
—Bir be, õ pi'ôk kaprĩ. Dja ga me kum
angã nhym be, Metĩndjwỳnh nhõ mỳjjabit
dja ga me Metĩndjwỳnhmã angã, ane. Nãm
memã ane nhym me te kute kutã mỳjja'õ
jarẽnhmã kam no tyn dja. Ne kam arỳm
kum kàx ne mã mõ.
Me tyk akubyn tĩn mỳr jabej me Jejumã
Mat 22.23; Ruk 20.27; Tex k 4.16; Ap 20.4
18 Nhym kam mebê xadjudjêu kwỳ 'ỳr
bôx. Mebê xadjudjêu ne me arĩk memã
—Be, me tyk akubyn tĩn prãm kêtkumrẽx,
anhỹr ar o ba. Me ja ne me 'ỳr bôx ne kukij
19 —Ujarẽnh djwỳnh, me bakukãmãre
Môjdjê ne amrẽbê: me bamã,
“Godja me'õ prõ'ỳr mõn kra kêt rã'ãn tyk
jabej mỳj dja me nẽ?
Bir, dja kamymẽ ar aben djàkam ikwãja'õ
'ỳr mõ. Ne kam kum kra djin kukrij
nhym abatành ne.
Me kute 'ã abenmã kum, ‘Be, kamy tyk kra
ne wã’, anhỹr ne kute kamy tyk mar
tỳx rã'ã kadjy.”
Makô 12:27
Nãm ã me bakukãmãre Môjdjê me bamã
ane. Nãm mebê xadjudjêu ã Jejumã ane.
kutewaja prõ'ỳr mõ. Prõ'ỳr mõn kra kêt ne
21 Nhym atãrija pãnh 'ỳr mõn kam ajte
ty. Nhym pãnh atãrija 'ỳr mõn kam kra kêt
22 Be, nãm ar ã o anhỹro tẽm tãmtã: nhym
23 Ar kubê 7 ne ar aben totokmã kamy
kêt jarẽnh mỳr jabej ne me ã Jejumã ane.
nàràm ne mebê xadjudjêu ã kum ane.
—Me aje Metĩndjwỳnh kabẽn'ã pi'ôk no'ôk
mar kêt. Nã gãm me arĩk Metĩndjwỳnh
kupa'ã memã 'ã ajarẽ.
25 Be, me tyk ne akubyn tĩnkam djã ne
tĩnkam ne me abenwỳr ba prãm kêtkumrẽx.
djwỳnh pyràk.
26 Be, mrãmri me tyk akubyn tĩnkumrẽx.
Amrẽbê: ne Metĩndjwỳnh me bakukãmãre
Môjdjêmã kabẽn jarẽ. Me tyk akubyn tĩn'ã
kabẽn jarẽ nhym 'ã pi'ôk no'ôk. Djãm me aje
pi'ôkkam omũnh kêt, akaôk pôk ne tu mex
ne ãm'ã ujarẽnhkam Metĩndjwỳnh kute kum,
“Ibê Abraãomẽ Idjakmẽ Djako ar õ
Metĩndjwỳnh”, anhỹrja,
djãm me aje pi'ôkkam amim arẽnh kêt?
Arỳm Abraão ar tyk 'ãtũmkam ne
Metĩndjwỳnh ã me bakukãmãremã ane.
27 Bir be, ar tyk tũmja Metĩndjwỳnhmã tĩn
ne ar ba nĩj pumũ. Djãm Metĩndjwỳnhbê me
me tĩn nhõ Metĩndjwỳnh. Me tyk kunĩ ne me
kum tĩn. Kam ne ba me amã, “Metĩndjwỳnh
gãm me kupa'ã memã 'ã ajarẽ. Nãm Jeju ã
mebê xadjudjêumã ane.
Makô 12:28
Me kute kukràdjà jabej Jeju kukjêr.
Mat 22.34; Ruk 10.25
28 Jejumẽ mebê xadjudjêumẽ aktã
kabẽno aben japanho dja nhym Môjdjê
kukràdjà mar djwỳnh'õ arỳm me'ỳr bôx. Ne
Jeju katàt kute memã Metĩndjwỳnh kabẽn
—Metĩndjwỳnh kute katàt me kute amijo
aben nhitepã memã kabẽn jarẽnhja dja ga
kute kunĩ jakrenh? ane.
29 Nhym kum,
—Be, Metĩndjwỳnh kabẽn'õ kumrẽx mexo
kute kunĩ jakrenhja ba amã arẽ ga ama.
Metĩndjwỳnh memã kum,
“Ẽ, mebê idjaer, gora ikabẽn ma.
Bẽnjadjwỳr djwỳnh,
Metĩndjwỳnh.
30 Me anhõ Bẽnjadjwỳr djwỳnh,
Djãm ajajkwaobit amã Metĩndjwỳnh
amã abê:.”
ne ja. Metĩndjwỳnh kabẽn'õ kumrẽx mexo
kute kabẽn kunĩ jakrenh ne ja.
31 Ne kam atãri Metĩndjwỳnh ajte memã
“Me amã amibu'ã me ja jabê. Kute mrãmri
me ã amã amibu'ã me ja jabêo ane.”
Nãm ã Metĩndjwỳnh memã ane. Atemã
kabẽn'õ mexo kute ja jakrenh kêt. Nãm ã
Jeju kum ane.
32 Nhym Môjdjê kukràdjà mar djwỳnh
—Ujarẽnh djwỳnh, kôt ne ga arẽ. Mrãmri
Metĩndjwỳnh pydjibit. Atemã'õ kêtkumrẽx.
kunĩ, mỳjja kunĩ jakre. Djãm ajkwaobit
kum Metĩndjwỳnh jabêmã? Kati. Amak,
kadjwỳnhbê, kukràdjà kunĩo dja me kum
abê:. Ne kum amibu'ã me ja jabê. Kute
mrãmri ne me kum amijabêja pyràk dja
me ã kum amibu'ã me ja jabêo ane. Akabẽn ja ne mexo Môjdjê kabẽn kunĩ jakre.
Dja me Metĩndjwỳnh kabẽnja man kôt ar
kute Metĩndjwỳnhmã mry bôrja mexo me
têp kêtkumrẽx. Me kute kum apỹnh mỳjja
nhõr kunĩja mexo me têp kêtkumrẽx. Nãm ã
34 Nhym kam õkre kadjwỳnhbê amim,
—Be, tãmwã ne ikabẽn kôt kabẽn
mexkumrẽx, ane. Ne kum,
—Be, Metĩndjwỳnh kute amim apytàr ne
ar ajo ba 'ỳr, ane. Nhym me ajte ijukri
Jeju kukjêr kêt. Kabẽn mex pymaje ne ajte
kukjêr kêt.
Kritubê mỳj me'õ tàmdjwỳ jabej kute me
Mat 22.41; Ruk 20.41
35 Nhym kam Jeju ajte Metĩndjwỳnh nhõ
kikretikam tẽn bôx ne memã Metĩndjwỳnh
kukràdjà'ã ujarẽnho djan kam memã kum,
memã kum, “Kritubê ne Dawi tàmdjwỳ”,
anhỹr ar o ba. Be, djãm Kritubê Dawi
Kati, kubê ne Dawi nhõ
Bẽnjadjwỳrdjwỳ, ane.
36 Ne kam memã me kukãmãre Dawi
kabẽn jarẽn memã kum,
—Be ga, me bakukãmãre Dawi ta kute
memã 'ã ujarẽnhja pumũ. Metĩndjwỳnh
“Inhõ Bẽnjadjwỳrmã ne Bẽnjadjwỳr djwỳnh
Ikam ama ba amrẽ awỳr akurê djwỳnho
Nãm ã Metĩndjwỳnh inhõ Bẽnjadjwỳrmã
ane”, ane.
Bir be ga, Dawi kute kum “Abẽnjadjwỳr
rax”, anhỹrja pumũ.
37 Mỳkam ne me 'ã Dawi tàmdjwỳ kajgo jarẽ?
Djã nãm o tàmdjwỳ kajgo? Kati, Dawi ta
ne kute o õ Bẽnjadjwỳr rax. Nãm Jeju ã
memã ane nhym me krãptĩtija kum kabẽn
kĩ:nhkumrẽx ne.
38 Nhym arek memã ujarẽnho dja:n
Môjdjê kukràdjà mar djwỳnhwã pumũ. Be,
me ja ne me kute amibẽn kadjy kute
Makô 12:39
kubẽkà jabjêtibit jangjênh prãmkumrẽx. Ne
ajte me krãptĩ nhipôkri kute memã amibẽn
nhym me kute memã rũnh jarẽnh ne kute
memã kum, “Bẽnjadjwỳr, djãm ga, djãm ga”?
anhỹrja. Ja ne me kum kĩnhkumrẽx.
39 Ne mebê idjaer bikprõnh djàkam nàr
me krãptĩ àkuro krĩkam ne memã wan krĩ
prãmkumrẽx. Me kute amibẽn kadjy ne
me me rũnh krĩ djàkam krĩ prãmkumrẽx.
Kwãrĩk wãnh gar me kudjwa kêt.
40 Nãm me me 'uwtĩ krão apan mebê
kabẽn 'ijabjêo ku'ê.
amijo mex ne kum kabẽn. Be kati, me
axwekumrẽx. Kam gêdja Metĩndjwỳnh me
kuràm meo ajkẽ. Nãm ã Jeju memã ane.
Me'õ 'uwtĩ kute õ pi'ôk kaprĩ ngrire nhõr.
41 Nhym kam me kwỳ itepato mõn bôx.
Me kute amikutã Metĩndjwỳnhmã pi'ôk
kaprĩ kwỳ nhõr kadjy ne me mõ. Nhym
Jeju arỳm tẽn pi'ôk kaprĩ nhõr djà kônh
nhỹn me omũnho nhỹ. Me õ nêkrêx rũnh
krãptĩ ne me aben totokmã kam pi'ôk kaprĩ
rũnh ne kurẽ.
42 Nhym kam me'õ nija 'uwtĩ kubê mjên
tyk nhym õ mỳjja kêtja ngônhponhreo pi'ôk
kaprĩo amãnhkrut ne kubyn o tẽn kam
kumẽ. Ngônhponhreja ne abenã rẽnhkam
ar ku'uw nhym ar 'ỳr bôx. Nhym arkum,
pi'ôk kaprĩ raxo tẽn kum kungã.
kam 'ã kàtàm ne kumex. Ne kam 'ã kàtàmja
ne õ pi'ôk kaprĩ kêtê, pi'ôk kaprĩ ngrire ne
tu kum kunĩ ngã. O kute amikadjy mỳjja
byr ne krẽn ne tĩn kadjy Metĩndjwỳnhmã
kungã. Mrãmri ne ba ar amã arẽ. Nãm ã
Jeju kôt ba djwỳnh arkum ane.
Akubyn bôx kukãm mỳjja apôx'ã ujarẽnh.
Mat 24.1; Ruk 21.5
1 Ne kam Metĩndjwỳnh nhõ kikreti kurũm
kato. Nhym kôt ba djwỳnh'õ kum,
—Ẽ, Ujarẽnh djwỳnh ga, kẽntio me kute
kikreti kwỳ nhipêxja pumũ. Kẽnmẽ kikre ã
ti:re ane, ane.
2 Nhym Jeju arỳm arkum,
—Be, ar kikretija pumũ. Dja ĩ me kurê
djwỳnh prĩne kikreti ngràn kẽn aben nhiby
ikwã kunĩ nhikô rê. Nhym kam kẽn'õ aben
nhiby nõr kêtkumrẽx, ane.
3 Nhym kam ar tẽ:n kam krãnhbê
Oriwêre'ã wabi. Nhym Jeju arỳm amybỳm
Metĩndjwỳnh nhõ kikreti kônh nhỹ. Nhym
Pedrumẽ Xijagumẽ Djuãomẽ Ãngre ar me
kàxã kukij ne kum,
4 —Ẽ, ar imã kikreti ngrành'ã ajarẽ.
Nhỹnh amex 'õkam dja me bakurê djwỳnh
kapõ? Mỳj gêdja kukãm apôx? Dja bar
omũn kam kôt õ akatimã ikaton õ akati ma.
5 Nhym kam Jeju arkum apỹnh mỳjja
kukãm apôxmã arkum 'ã ajarẽn arkum,
—Gora ar amijã ano tỳx gê me'õ ar amã
6 Be, me krãptĩ dja ĩ aben totokmã me'ỳr
amijã imẽ. Amijã imẽn arỳm memã kum,
“Me anhõ Bẽnjadjwỳrbê kumkati kadjy ne
ane. Ne kam arỳm me krãptĩ noo aknon
Metĩndjwỳnhbê meo akẽx.
7 Be, kam dja gar me kute abenwỳr prõt
man amybỳm me kute abenwỳr prõt jarẽnh
ma. Kwãrĩk wãnh kam ar atĩn prãm kêt. Ba
ne ba kukãm ar amã 'ã ajarẽ gar arỳm ama.
8 Nà, apỹnh me ba djàri gêdja me abenwỳr
djàri gêdja kam pyka terte:t ne. Nhym
krax ne ja. Ga, me nire kra àja pumũ.
adjwỳnhdjwỳ dja me tokry mõ:n kam arỳm
tokry ra:x ne. Be, me tokry krax ne ja.
9 Be, ar ga dja gar ajaxwe kêt kadjy
akangan me bikprõnh djàkam ar atitik ne.
apỹnh me bẽnjadjwỳr rũnhmẽ me bẽnjadjwỳr
kry'ỳr ar ajo mõ. Ar ajo mõ gar me kabem
aku'ê. Memã ijã adjujarẽnh nhym me kute
mar kadjy me kabem aku'ê.
10 Nhym be, me kute amim imar dja me
apỹnh me ba djà kunĩkôt ijã ujarẽnh ny
jarẽnh kumrẽx.
11 Dja me ar ajo rôrôk ne kute memã
ar akukjêr kadjy me rũnhmã ar akanga.
Kwãrĩk wãnh gar kam amikukãm akabẽn
'õ'ã karõ kêt ne kwãrĩk wãnh amikukãm
anhõkre kadjwỳnhbê amim, “Je tô mỳj gêdja
ba aminêje memã ikabẽn ja on”? anhỹr kêt.
Be, me kute memã ar akukjêr majmã dja
Metĩndjwỳnh Karõ ta ar amã ar akabẽn mex
jarẽ gar aman arỳm memã arẽ. Kute ar
amã ar akabẽn jarẽnh ja dja gar memã arẽ.
Djãm ar ga dja gar memã akabẽn jarẽ got?
Kati. Karõ ta dja memã kabẽn jarẽ.
12 Nhym mỳjja kunĩ pyka kôt amingrành
kadjy dja me kute abeno õbikwa djwỳnh
abenmã àkrê. Me rũnh kute me par kadjy
dja me memã kamy kanga. Dja bãm memã
kra kanga. Dja kra kum nã nàr bãm kurên
me rũnhmã ar kanga. Me rũnh kute ar par
kadjy ar kanga.
13 Ikôt ar abikamẽnhkam dja me kunĩ
kum ar akurê. Ne te kum ar akurê gar
ijã adjukanga kêt ne amã ikĩnh tỳx rã'ã ba
arỳm ar apytà. Dja me kunĩ kute aminhinomã amimẽnh nhõ akati bôx gar amã
ikĩnh tỳx rã'ã ba arỳm ar apytà. Nãm ã Jeju
arkum ane.
14 Ne kam ajte arkum,
—Be, ar aje ajbir imã, “Ar imã kikreti
ngrành'ã ajarẽ”, anhỹrja ba ar amã arẽ
gar ama. Dja mỳjja amingrành 'ỳr nhym
kam arỳm mỳjja punutija dja. Metĩndjwỳnh
nhõ kikretikam dja. Djãm mỳjja punuti
Metĩndjwỳnh nhõ kikretikam ãmkam mex
got? Dja kam dja gar arỳm omũ. Mỳjja
ajarẽ. Danijeu ne arỳm memã mỳjja punuti
Makô 13:22
kam kôt ama. Kam gêdja Djeruxarẽ bu'ã
maje krãnh'ỳr prõt ne.
15 Gêdja me'õ kikre nhimõk po'ã ãm jabej
kwãrĩk wãnh akubyn ũrkwãmã nêkrêx'ỳr àr
ne byr ne o tẽm kêt.
16 Gê purkam ar ba jabej tu umaje prõt.
Kwãrĩk wãnh kute kubẽkà jamỳnhmã 'ỳr
akẽx kêt. Dja tu me ãm kamã amũ prõt.
17 Watĩ:re, akati wãkam me tujarômẽ me
kra karà dja me tokry:. Me mỳjja punuti
pymaje prõt ne kam arỳm tokry:.
18 Dja gar Metĩndjwỳnhmã amijo a'uw gê
na raxkam umaje ar aprõt kêtmã.
19 Be, dja me kam tokry kume:xi.
Akubyn amijo tẽn mỳjja kunĩmo krax djà'ỳr
kukãm tokrykôt dja gar me maro tẽ. Dja gar
me tokry tũm maro tẽ:n amiwỳr me tokry
maro bôx. Ga, me tokry kume:xja pumũ.
Be, amrẽ mỳjja punuti nhõ akati bôxkam
dja me tokryo katàt me tokry tũm wã kunĩ
jakre. Ne amrẽ me'ã akati mõrkam me
tokry nydjwỳ dja me tokryo mỳjja punuti'ã
me tokryja têp kêtkumrẽx.
20 Metĩndjwỳnh ren tokry'ã akati kwỳ
ngri kêt nhym me'õ ren tĩn kêtkumrẽx. Be,
Metĩndjwỳnh kute amim õ me ja'ã karõ ne
kute amijo me utàrja kadjy dja arỳm 'ã akati
wã kwỳ ngri.
21 Godja me'õ 'êx ne ar amã, “Ota,
jakam arỳm Kritu bôx ne nhỹ. Arỳm ne
Metĩndjwỳnh 'ã me õ Bẽnjadjwỳrbê kumkati
mẽ nhym jakam arỳm memã nhỹ”, anhỹr
jabej. Nàr me'õ ajte 'êx ne ar amã, “Ota,
jakam arỳm Kritu bôx ne nhỹ. Arỳm ne
Metĩndjwỳnh 'ã me õ Bẽnjadjwỳrbê kumkati
mẽ nhym jakam arỳm memã nhỹ”, anhỹr
jabej. Djãm ar aje me ja marmã? Kati,
kwãrĩk wãnh amim me ja mar kêt.
22 Be, apỹnh me ta kute amijo Kritu pyràk
dja me amijo amirĩt ne. Nhym amũ me jadjwỳ amijo amirĩt ne 'êx ne memã kum, “Ba
ne ba Metĩndjwỳnh kukwakam me amã idjujarẽnh iba”, anhỹro ba. Dja me me aêrbê
mỳjja pumũnh kêt kwỳ nhipêx, kute me noo
biknor nhym me kute me'ã abenmã kum,
“Mrãmri ne djãm Metĩndjwỳnh kukwakam
Makô 13:23
me kabẽnkumrẽx”, anhỹr kadjy. Godja me o
me noo biknor ne Metĩndjwỳnhbê meo akẽx
godja kubê me kwỳo akẽx ne meo ba jabej.
24 Ne kam ajte arkum,
apêxkam dja mỳjja rũnh apôx.
“Nhym myt amijo akamàt kô tyk nhym
25 Nhym kanhêti kàjkwa kurũm rôrôk nhym
kàjkwakam apỹnh mỳjja tỳ:x amingrẽk
26 Ba kam ije amijo inhĩ dja ba arỳm prĩne
itỳ:x ne prĩne imextire ne ipyma:. Ne kam
kakrãkôt bôx nhym me kunĩ: arỳm ibôxkôt
27 Ba kam ikadjy mrãnh djwỳnh jano
nhym me arỳm inhõ me ja o atom. Ije amijo
me utàrja kunĩo atom. Dja me kwỳ kàjkwa
krax'ãm mõn meo atomo mõ. Nhym me
kwỳ kàjkwa 'ênhôt'ãm mõn meo atomo mõ.
Nhym me kwỳ aktã kàjkwa nhirê'ãm mõn
meo atomo mõ. Dja me apỹnh pyka kunĩkôt
inhõ me ja kunĩ:o atom. Ba ne ba kukãm ar
amã 'ã ajarẽ. Gora abej ajkam ama.
28 Be, akubyn ibôx djà nhõ akatija'ã ne ba
ije pidjôbê pigêre jakremã. Gora ije 'ã mỳjja
jakreja ma. Ba ar amã arẽ gar ama. Dja
pidjô pakà nokà tukam 'ô nhingrã kadjy
arỳm ingrã apôx gar kam arỳm amexmã
kamnhĩx nhym kam arỳm amex.
29 Bir be, gêdja ba ije ar amã mỳjja
jarẽnhja ã apôx mõr ane gar kam arỳm
ijabej rĩt ne ijabej ajkam ama. Akubyn ibôx
djà arỳm 'ỳr. 'Ỳr dja mỳjja apôxja. Amex
30 Nà, mrãmri ne ba ar amã kôt arẽ. Me
mỳjja ja kunĩ apôx. Mrãmri ne ba ar amã
31 Ikabẽn kajgo kêtkumrẽx. Gêdja pykamẽ
kàjkwa ĩ apêx. Nhym be, ba ikabẽn gêdja 'õ
biknor kêtkumrẽx. Mrãmri gêdja ba ije mỳjja
jarẽnh ja kunĩ apôx nhym me omũ, ane.
Me kute bôx djà nhõ myt mar kêt.
Mat 24.36; Ruk 12.37; Tex k 5.2
32 Ne kam ajte arkum,
—Be, ba akubyn ibôx djà nhõ akati nàr
myt djãm me'õ kute mar? Kati, me'õ kute
mar kêtkumrẽx. Kàjkwakam kadjy mrãnh
djwỳnhdjwỳ kute mar kêt. Ibãmbit ne kute
a'wỳ. Mỳkam? Bir, ar aje akubyn ibôx djà'ã
ar amã arẽ gar ama. Be, õ kikre djwỳnh
àpênhmã kikre'ã karõn arkum apỹnh àpênh
“Gora arek ijabej ajkam ama”, ane. Ne kam
35 Kam dja gar gadjwỳ arek ijabej ajkam
ama. Ba ne ba ije õ kikre djwỳnh pyràk. Ar
aje ibôx'ã myt mar kêt. Godja ba parakam
ibôx jabej nàr akamàt kô ipôkri ibôx jabej
nàr õkrẽn'ãnh kàrkam ibôx jabej nàr kryràm
ibôx jabej.
36 Ar arek ijabej ajkam ama. Dja gar ate
akrã ba ar ajaêrbê bôx gar ajmã nẽ.
37 Ar amã ne ba arỳm ibôx djà'ã karõ.
Jakam ne ba me kunĩmã 'ã karõ. Me arek
ijabej ajkam ama. Nãm ã Jeju me kukãm
Me'õ nire kute Jeju nhimõkkam kangô
Mat 26.6; Dju r 12.1
1 Be, Metĩndjwỳnh me irôbê mrãnh nhõ
akati nêje arỳm akati pydji.
mebê idjaer kunĩ amex kunĩkôt aben
pydji. Amrẽbê: Metĩndjwỳnh me kukãmãre
nhirôbê mrãnh nhym me kute aben
kajmã'ã mar kadjy ne me aben pydji.
Kamãdjwỳ ne me kute djwỳponhrebit kur.
Metĩndjwỳnh me irôbê mrãnh nhõ akati nêje
akati pydji nhym me kadjy Metĩndjwỳnh
mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳrmẽ Môjdjê
kukràdjà mar djwỳnhmẽ arỳm abenmã
—Mỳj godja gwaj baje me krãptĩ kàxã
2 Ne ajte abenmã kum,
—Kwãrĩk wãnh gwaj me kute aben pydji
djà nhõ akatikam o batỹm kêt. Gwaj ren
kangao kumex, ane. Metĩndjwỳnh me irôbê
mrãnh nhõ akatikam me krãptĩ bôxja ne me
kuman ã Jeju'ã abenmã ane.
3 Be, krĩ ngrirebê Betanhakam ne Jeju
nhỹ. Kamã ne me'õ ĩ kajêkam tê arỳm mex.
ni arỳm 'ỳr tẽn 'ỳr bôx. Nãm 'ỳr kẽn jakareo
tẽn o bôx ne 'ã kutan arỳm Jeju nhimõkkam
4 Nhym bu'ã me ku'ê kwỳ kôt nokà nhàn
abenmã kum,
5 Gwaj ren pi'ôk kaprĩ kadjy ren memã
kungã ne ren pãnh pi'ôk kaprĩ rax ne ren
kuby. Ren 'ã akrekam pãnho denarju kubê
300 jakre. Gwaj ren pi'ôk kaprĩ rax byn ren
me õ mỳjja kêtmã kungrà. Mỳkam ne arỳm
o ajkẽ? ane.
6 Nãm ar anen nijamã akij. Nhym Jeju
arỳm tu ar kabẽn man arkum,
—Kwãrĩk wãnh rã'ã. Mỳkam ne gar kum
kaprĩ jadjà? Djãm kute ijã kapĩnkam punu
got? Kati, mexkumrẽx.
7 Be, akati kunĩkôt ne ar abu'ã me õ mỳjja
kêt ar ba rã'ã. Ar aje memã mỳjja nhõr
prãm tu memã angã. Nhym djãm arek gwaj
baro'ã ar baba rã'ãmã? Ba ar amã arẽ gar
8 Dja ba ty nhym me arỳm ijadjà. Me kute
ijadjàrmã ne nija kuma. Kuman arỳm kum
mỳjja mexo kute imex pyràk ne kute imã
õrmãn arỳm tu ijã me kudjỳ djà kapĩ.
9 Ba ar amã arẽ gar ama. Dja me kàj bê
pyka kunĩkôt mã memã ijã ujarẽnh ny jarẽn
mã nijadjwỳ 'ã ajarẽ. Kute ijã me kudjỳ
nija mar rã'ã ne. Mrãmri ne ba ar amã
arẽnhkumrẽx. Nãm ã Jeju arkum ane.
10 Nhym kam Djuda Ikadji, Jejukôt ba
djwỳnhbê 12 'õ ne me kadjy Metĩndjwỳnh
Makô 14:16
mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr ar'ỳr tẽ. Kute
arkum Jeju kanga kadjy ne tẽ.
11 Ar'ỳr tẽn ar'ỳr bôx ne arkum,
—Arỳm ba ije ar amã Jeju kangamã.
Nãm ã arkum ane nhym ar kuman arỳm
kĩnhkumrẽx ne. Ne arỳm kum kabẽn jarẽnh
mãmdjin kum,
—Dja ga ã Jejuo ane bar kam arỳm amã
pãnh pi'ôk kaprĩ ngã, ane. Nhym kam
—Mỳj dja ba ije arkum Jeju kanga kadjy
on? Nãm ã Djuda amim anhỹro ba.
Ar kute ro'ã õ kwỳ krẽno ino rer.
me kute djwỳponhbit kur nhõ akati arỳm
kutewa. Kam ne me apỹnh ũrkwãkam
Metĩndjwỳnhmã mrykĩ'ãtomti pan kuku.
ba djwỳnh ar Jejumã kum,
djà jadjwỳr mex? ane.
—Dja gar krĩraxkam tẽ. Nhym arỳm me'õ
14 Nhym arỳm kikremã wadjà gar kôt
tẽn wadjà. Wadjàn õ kikre djwỳnhmã
amã, ‘Bamẽ ikôt ba djwỳnhmẽ ne bar inhõ
kwỳ krẽnmã. Nãr kadjy inhõ kumoka'ê?
Aje me bôx nymã kumoka'ê jarẽnhja, nãr?
Dja bar Metĩndjwỳnh me irôbê mrãnh nhõ
akati mar kadjy mrykĩ'ãtomti krẽ.’ Nãm ã
Bẽnjadjwỳr amã ane”, ane. Be, dja gar ã õ
kikre djwỳnhmã ane.
15 Nhym kam kôjrũm kumoka'ê jabatành'ỳr ar ajo tẽn ar amã akre. Kam
ne gwaj bakutêp mỳjja kunĩ nõr pro. Dja
gar kam ikutêp gwaj banhõ kwỳ krẽn djà
jadjwỳr mex. Nãm ã Jeju arkum 'ã karõo
16 Nhym kam kôt ba djwỳnh 'ỳr tẽ. Ne Jeju
kute arkum kabẽn kôt arỳm mỳjja kunĩmã
katon arỳm kam mrykĩ'ãtomti gan õ kwỳ
krẽn djà jadjwỳr mex.
Makô 14:17
17 Nhym arỳm ar'ã para nhym Jejumẽ Ar
Makô 14:35
27 'Ỳr mõ: nhym Jeju arkum,
kubê 12 ro'ã kikre'ỳr tẽn 'ỳr bôx.
—Be, akamàtja tãmkam dja me ijo ajkẽ
18 Ne kam arỳm nhỹ. Àkuro nhỹ nhym gar me umaje aprõt ne ajmà. Amrẽbê: ne
me bakukãmãre ar aprõt ne ar abimành'ã
kam Jeju arkum,
—Ar ajõ ikôt adjàkuro anhỹrja dja ga ikurê ajarẽ. Metĩndjwỳnh kukwakam ne me ar
djwỳnhmã ikanga. Mrãmri ne ba ar amã ajã ajarẽn memã kum,
“Be, dja ba mrykĩ'ãtomtio ba djwỳnh titik
19 Nhym kam ar arỳm kaprĩren apỹnh ar ĩ
nhym mry umaje prõt ne ajmà.”
ã ar ajã ujarẽnho anen arỳm 'ã pi'ôk
no'ôk ne. Be, akamàtja tãmkam dja gar me
—Djãm ba? Djãm ba? ane.
20 Nhym arỳm arkum,
mry kangômã djwỳ jadjàro anhỹrja'õ dja ga 28 Nhym kam me arỳm ibĩ. Ba ityk ne
29 Nhym Pedru kum,
—Godja ar kunĩ prõt ne bimành jabej ba
kôt ne me arỳm jakam ar ã ijo anhỹro dja ba arkôt iprõt ne imàt kêt ne, ane.
30 Nhym Jeju kum,
ba. Nhym be, kute ikurê djwỳnhmã ikanga
djwỳnhja dja ĩ kute memã ikanga pãnh
—Kati, mrãmri dja ga arkôt aprõt. Ba amã
kàr kêtri dja ga amijã maje ajêx pydji, nhym
kêt ne. Nãm ã Jeju arkum ane.
22 Nhym ar àkuro nhỹ: nhym Jeju arỳm arỳm kà. Ga kam ajte amijã maje ajêxo
djwỳ'õ byn kam o Metĩndjwỳnhmã mextire amãnhkrut ne ijã memã kum, “Kati, ije
jarẽ. Kum mextire jarẽn arỳm kokij ne me'õwã pumũnh kêtkumrẽx”, ane. Nhym
apỹnh arkum kungã. Ne kam aminhĩ'ã ajte kà. Dja ga ã ijã memã ane. Mrãmri ne
ba amã arẽnhkumrẽx. Nãm ã Jeju kum ane.
djwỳ jakren arkum,
31 Nhym Pedru kàj bê ajte kum,
—Inhĩ ne ja. Ar abyn krẽ, ane.
23 Ne kam ngônhkrãkam pidjô kangôjadjwỳ
—Gê me gu baro'ã gu babĩn jabej ba
byn kam o Metĩndjwỳnhmã mextire jarẽn ije amijã maje ijêx prãm kêtkumrẽx, ane.
Nhym kam ar kunĩ ã kum ane.
arkum kungã. Nhym ar kunĩ o ikõ.
24 Nhym kam amikamrô'ã pidjô kangô
Pidjôkôkam Bãmmã amijo à'wỳr.
jakren arkum,
Mat 26.36; Ruk 22.40
—Ikamrô ne ja. Me krãptĩ kadjy dja
32 Ne kam mõ:n kam Jeju kôt pidjôkôbê
ikamrô prõt. Metĩndjwỳnh ne arỳm ikamrô Djexema'ỳr bôx.
Nhym kam kôt ba
prõt'ã memã kabẽn ny jarẽnh mãmdji, ane.* djwỳnhmã kum,
25 Ba ar amã arẽ gar ama.
—Jakam dja gar ikutêp nhỹ.
kangôo ikõmo krã'yr ne ja. Metĩndjwỳnh Metĩndjwỳnhmã amijo a'wỳ, ane.
33 Ne kam Pedrumẽ Xijagumẽ Djuão ar
kute amim õ me ja kunĩ pytàr ne kute
meo bakambit dja ba pidjô kangô nyo ikõ. aprôn aro mõ. Ne kam madjà kreti:n arỳm
Mrãmri ne ba ar amã arẽnhkumrẽx. Nãm ã kaprĩ rax ne.
26 Nhym kam ar ngre. Ngren arỳm o
barĩto nhỹ, ane.
Pedru 'êx kukãm kute kum arẽnh.
Mat 26.31; Ruk 22.31; Dju r 13.37
Makô 14:53
amijo a'uw. Kute tokry, kaprĩbê utàr prãm bẽnjadjwỳrmẽ mebêngêtmẽ ne me me ano
jabej kum amijo a'uw. Tokry 'ỳr bôx kêt nhym me 'ỳr bôx.
44 Me 'ỳr mõr kêtri ne kute memã kanga
jabej kum amijo a'uw.
36 Ne kum,
djwỳnhbê Djudaja memã kum,
—Djũnwã, djãm abê mỳjja'õ bipdjur?
—Be, ije me'õ nhine kaôrkôt dja ga me
Kati. Aje mỳjja kunĩ nhipêx mar. Itokry, omũn arỳm o tỹm ne pa 'amỳ. Nãm Djuda
ikaprĩjabê ipytà. Nàr kon, kwãrĩk wãnh rã'ã arỳm ã memã ane.
45 Ne kam 'ỳr tẽn 'ỳr bôx ne kum, “Ujarẽnh
ba tu itokry. Djãm ba ne ba amimarkôt ar
amijo iba? Kati, akabẽnkôt ne ba ar amijo djwỳnh”, anen arỳm ine kaô.
46 Nhym kam me arỳm 'ỳr mõn 'ỳr bôx ne
47 Nhym me kadjy Metĩndjwỳnh mar
ikjêkêtja'ỳr akẽx ne tẽn ar'ỳr bôx. Nhym
arek ar õto ikwã. Nhym Pedrumã kum,
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr raxja nhõ àpênh
—Je, Ximão, djã nã gãm arek anhõto nõ? mekôt tẽ. Nhym bu'ã me ku'êja 'õ ne arỳm
Kraxje kô 'iry kêt ne ga anhõto nõ, ane.
õ kàxdjwa kajgo kaban o me'õjamã akabên
38 Ne ar kunĩmã kum,
amak ta, bẽnjadjwỳr nhõ àpênhja jamak ta.
—Ar aminêje rĩt ne Metĩndjwỳnhmã amijo
a'wỳ. Gêdja me te axwe'ã ar amã apnê gar
—Je djãm idjàkĩnhĩ ne ga me aje ijo
mekôt ajaxwe kêt. Ja kadjy dja gar kum atỹm kadjy iwỳr anhõ kômẽ anhõ kàxdjwa
amijo a'wỳ. Be, ar anhõkre kadjwỳnhbê kajgomẽo mõ? Myt kunĩkôt ne ba ar
ne gar amã ikabẽnja kĩnh. Nhym be, ar Metĩndjwỳnh nhõ kikretikam ikrĩ, ar memã
aminêje arĩtbê ne gar arerekren anhõtdjwa idjujarẽnho ikrĩ ga me kam kam ijo atỹm
39 Ne kam ajte amũ tẽn Metĩndjwỳnhmã
49 Mỳkam ne ga me ijo tỹm? Bir, amrẽbê:
amijo a'uw ne kute õbê kum kabẽn jarẽnhja ne Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn jarẽnh
kôt ajte kum tãm jarẽ.
ar'ỳr bôx. Nhym ar nokà bã mex ne. Ajte no'ôk ne. Nhym me arỳm aben djô'ã
arỳm iwỳr o bôx. Ba ar iba: ga me
Me kute me
akẽx ne ar'ỳr tẽn ar'ỳr bôx. Ne arkum,
me arỳm jakam ã ijo atỹmo ane. Nãm ã Jeju
—Je, djãm arek ar anhõto anhikwã rã'ãã, me krãptĩmã ane.
50 Nhym kam kôt ba djwỳnh kunĩ mã
akôkam kôto anhĩkwã? Aj, arỳm itokry djà
iwỳr bôx 'ỳr. Ota, arỳm kute me axwemã amijã maje prõt ne.
51 Me'õ abatành ny ne kute kubẽkà pydjio
ikangamã, ije amijo inhĩja ne kute memã
amikupuja Jeju kôt tẽ. Rinhuo ne kubẽkà.
42 Kàjmã ar dja. Gwaj on me'ỳr. Ota, arỳm Nhym me kwỳ adjwỳnhdjwỳo tỹm ne kubê
kute memã ikanga djwỳnh bôx, ane.
kubẽkà 'amỳnh tỳx.
arỳm amikaban amikôt
Me kute Jejuo tỹm.
kubẽkàmã iren tu kajgo mã prõt ne.
Mat 26.47; Ruk 22.47; Dju r 18.3
43 Ne kute arkum anhỹro ãm rã'ã nhym
Me kute axwe jabej kukjêr.
Mat 26.57; Ruk 22.66; Dju r 18.12
Djuda arỳm 'ỳr bôx. Jeju kôt ba djwỳnhbê
12 'õ ne kubê Djuda. Nãm 'ỳr bôx nhym
Metĩndjwỳnh
me krãptĩ me:x ne kôt mõn 'ỳr bôx. Nãm
me kàxdjwa kajgomẽ kô jamỳn kadjy o bẽnjadjwỳr rax'ỳr ne me o mõ. Nhym
mõn o bôx. Me rũnh ne me me ano. arỳm me rũnh kunĩ abeno akuprõ. Me
Makô 14:54
bẽnjadjwỳrmẽ mebêngêtmẽ Môjdjê kukràdjà
me Jejuo mõn o bôx ne arỳm me rũnh
kabem kudja.
54 Nhym be, Pedru ne Jeju kôt tẽ, nĩjar
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr
rax nhõ kikre nhipôkri kênh ngrire
nhym Pedru arỳm Jejukôt wadjà.
arỳm bẽnjadjwỳr nhõ krãkamngônhmẽ ro'ã
ànhũnho nhỹ.
Me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ
—Ba ne ba axwe kôt omũ. Nãm ã ane
me kabẽn man arỳm we axwe'õ pãnh kubĩ.
kabẽnja ne me te abejo dja:.
56 Nhym me 'êxnhĩ krãptĩ ne me kàjmã
ku'ên arĩk aben kupa'ãbit axwe jarẽnho
57 Nhym kam me'õ ar ja arỳm kàjmã djan
'êx ne 'ã kabẽn jarẽn memã kum,
58 —Tãmwã ne memã kum, “Be, me kute
ba kungrà. Ne kam Metĩndjwỳnh nhõ
kikreti 'õdjwỳ nhipêx. Me kute ikrao ipêx
kêtja'õ dja ba ipêx. Nhym ije ipêxo idjãm'ã
akati amãnhkrut ne ikjêkêtbit apêx ba ipêx
pa.” Nãm ã Jeju memã ane bar arỳm kuma,
59 Ne kam ar jadjwỳ kute memã
arẽnhkam axikôt Jeju'ã kabẽn jarẽnh kêt ne
arĩk aben kupa'ãbit arẽ.
60 Nhym kam me kadjy Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr raxja arỳm kàjmã
—Ga, ar kabẽnja ma. Djãm aje aminêje
akabẽn'õ jarẽnh prãm kêtkumrẽx? On imã
amikôt amijarẽ, ane.
Nhym me kadjy Metĩndjwỳnh mar
Bẽnjadjwỳrbê kumkati, nẽn? Djãm mrãmri
Makô 14:69
abê Kritu? Djãm abê Metĩndjwỳnh Kra?
62 Nhym Jeju kum,
—Kôt ne ga imã arẽ. Ba ar amã arẽ
djubôk'ãnh nhỹ. Ba ije amijo inhĩ gêdja
ba ubôk'ãnh nhỹ.
Ibẽnjadjwỳr raxkam
ipumũ, ane.
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr rax kute memã amingryko amirĩt kadjy arỳm amibê kà kadjô.
—Ẽ, arỳm ne Metĩndjwỳnh japrỳ. E kum
kwãrĩk wãnh gwaj ijukri me'õ kute axwe
kôt omũnhja jabej kêt.
64 Gwaj bakunĩ ne gwaj arỳm kute
Metĩndjwỳnh japrỳja ma.
kuma. Kute gwaj bamã, “Metĩndjwỳnh
Nhym me kupãnhtã 'ã kum,
65 Nhym kam me kwỳ nokre kutôn rĩtbê
nokre'ã pron ajte nokrebê tak ne. Ne kute
takmẽ ro'ã kum,
—Nhym ne akurwa? Goja me'õ pumũn
imã arẽ, ane. Nhym krãkamngônh arỳm 'ã
akuprõn tako kumex.
Pedru aminêje 'êx.
Mat 26.69; Ruk 22.55; Dju r 18.15
66 Nhym wãnh Pedru kikreti parbê
ànhũnho nhỹ.
Ànhũnho nhỹ: nhym
me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ
bẽnjadjwỳr rax nhõ àpênh nija arỳm 'ỳr bôx.
67 Ne omũn prĩne omũnh mex ne kum,
—Tukwa, gadjwỳ ne ga Jeju kôt ar aba.
Krĩraxbê Nadjarekam Jejukôt ar aba, ane.
68 Nhym aminêje 'êx ne kum,
—Kati, ije akabẽnwã mar kêtkumrẽx, ane.
Ne kam tẽn kre tã dja nhym kôt arỳm
õkrẽn'ãnh kà.
69 Nhym bẽnjadjwỳr nhõ àpênh nija ajte
omũn bu'ã me ku'êmã kum,
—Tãmwãdjwỳ ne kôt ar ba, ane.
Makô 14:70
70 Nhym ajte aminêje 'êx ne kum, “Kati”,
ane. Nhym kàjbê 'ãtũm nhym bu'ã me
ku'êja kum,
—Be, mrãmri ne ga kôt ar aba, ane.
Abê pykabê Garrêja kra'õ. Garrêjakam me
kabẽn kôt akabẽnja ma. Bar kôt aman arỳm
amã ikato, ane.
71 Nhym memã kum,
Mrãmri ije me'õwã pumũnh
kêtkumrẽx. Aje me'õ jarẽnhwã ije omũnh
kêt, ane. Ne kam me'õ kute kum anhỹr
kêtmã amikangrôn memã kum,
—Dja ba ijêxnhĩ jabej gê Metĩndjwỳnh
pãnh ijo akno. Ta ne arỳm ijêxnhĩ kêtkôt
72 Nãm ane nhym totokbê ajte õkrẽn'ãnh
kà. Nhym kam Pedru akubyn amijo tẽn
amrẽbê Jeju kute kum kabẽn jarẽnhja ma.
—Õkrẽn'ãnh kàr kêtri dja ga amijã maje
ajêx pydji nhym arỳm kà. Ga kam amijã
ajte kà, anhỹrja ne arỳm kuma. Nãm maro
Piratu kute we axwe jabej kukjêr.
1 Nhym kam me'ã akati, kryràm nhym
apỹnh me rũnh djàri akuprõn arỳm aben
kabẽn ma. Me kadjy Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳrmẽ mebêngêtmẽ
Môjdjê kukràdjà mar djwỳnhmẽ me rũnh
kunĩmẽ ne me Jejuo aben ma. Ne kam arỳm
uwpren Piratu'ỳr o mõn 'ỳr o bôx. 'Ỳr o bôx
ne kum kanga.
2 Nhym kam Piratu arỳm kukij ne kum,
—Djãm abê mebê idjaer nhõ bẽnjadjwỳr
—Kôt ne ga aje arẽnhwã, ane.
3 Nhym kam me kadjy Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr ar arĩk Jeju'ã axwe
4 Nhym tu anhikrê. Nhym Piratu kum,
—Ẽ ama. Djãm ajaxwe krãre ne me amã
arẽ? Djãm aje aminêje akabẽn'õ jarẽnh
kêtkumrẽx? ane.
Makô 15:14
5 Nhym kum kabẽn 'õ jarẽnh kêtkumrẽx.
Nhym Piratu te kute marmã kam no tyn
6 Be, me irôbê mrãnh nhõ akatija tãmkam
ne mebê idjaer krãptĩ: arỳm aben pydji.
Me kute aben kajmã'ã Metĩndjwỳnh me
kukãmãre nhirôbê mrãnh mar kadjy ne me
aben pydji. Amex kunĩkôt ne bẽnjadjwỳr
raxbê Piratu akati jakam mebê ijê djà
kurũm mebê ijê pỹnh ne meo pôx nhym me
mã mrã. Me kute me'õ'ã à'wỳrja ne me kĩnh
kadjy bõm kumẽ.
7 Ajbir me'õbê ijê ne idjibê Baraba.
Me kute kubê ijê kêtri ne me jakôt me
bẽnjadjwỳr'ỳr prõt ne me kwỳ pa. Nhym
kam me arỳm kubê ijê.
8 Nãm Piratu Jeju kukjêro dja: nhym kam
me krãptĩ: arỳm kàj bê Piratumã me'õbê ijê
jarẽ ne kum,
—Aje mekbê ijêwã'õ kaba gê arek ar me
—Me abê idjaer, we me anhõ bẽnjadjwỳr
10 Be, Piratu kute memã ja jarẽnh kêtri
ne arỳm me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh
—Jeju'ã me krãptĩkam ne me rũnh 'ã
11 Nãm 'ã memã kum,
ga me kum Baraba jarẽ gê kaba, ane. Nhym
—Kwãrĩk wãnh Jejumã anhirer kêt.
12 Nhym kam Piratu memã kum,
—Be, ga me abê idjaer, aje tãmwãmã anhõ
bẽnjadjwỳr rax jarẽnhja mỳj dja ba kam on?
13 Nhym me kàj bê kum, “Pĩte'y'ã anhô”,
14 Nhym Piratu memã kum,
—Mỳkam? Mỳj ne ajmã o ne ba ije pĩte'y'ã
nhôrmã? ane.
Nhym me kàj bê kum,
—Pĩte'y'ã anhô. Pĩte'y'ã anhô, ane.
Makô 15:15
15 Nhym kam me kĩnhmã Piratu Baraba
kaba nhym arỳm arek ar mekôt ba. Nhym
kam Piratu krãkamngônhmã Jeju jarẽ. Me
kute kaprêprêk kadjy memã arẽ. Nhym
me arỳm mrykà punuo kaprêprê:k ne.
Kaprêprêk nhym Piratu arỳm memã kangan memã arẽ. Me kute pĩte'y'ã nhôr kadjy
Krãkamngônh kute 'ã bẽno bikẽnh.
Mat 27.27; Dju r 19.2
16 Nhym kam me krãkamngônh amũ
bẽnjadjwỳr nhõ kikretimã Jejuo mõn o
wadjà. Kumoka'ê nhidjibê Pretorimã o
mõn o wadjà. Ne kam me krãkamngônh
kàtàm kunĩ jadjwỳ o akprõ nhym me kunĩ
arỳm 'ã aben pydji.
17 Me kute 'ã bẽno bikẽnh kadjy ne me 'ã
akuprõ. Ne kam inôkà ryti kamrêkja byn
arỳm Jejumã adjà. Ne mrỳnhĩo kajkep ne
ikãx ne kum kutu. Nãm me arĩk bẽnjadjwỳr
rax krãdjê'ã mrỳnhĩ jakren ikãx ne arỳm
18 Ne kum kabẽno kute me rũnhmã me
kabẽn pyràk ne kum,
—Ga we abê mebê idjaer nhõ bẽnjadjwỳr
rax, gora kribêm atĩn 'iry, anhỹrkôt
19 po'êo krã môn kutôn parbê kõnkrão
krĩ. Nãm me parbê kõnkrão krĩo kute me
bẽnjadjwỳr rũnh parbê kõnkrão krĩja pyràk.
20 Ne kam arỳm 'ã bẽno ajkẽn inomã
kumẽn arỳm kubê inôkà ryti kamrêkja kaban akubyn kum õ kubẽkà djwỳnhja jadjà.
jamỳnh kadjy kẽn kryre rẽ. Me kute ari kẽn
26 Ne kam 'ã pi'ôk no'ôk ne. Pi'ôkkam ne
—Mebê idjaer nhõ bẽnjadjwỳr rax ne ja,
nhimõkri kunhô. Me kute we Jeju jaxwe
'õ pãnh pĩte'y'ã jêtja pumũnh ne kute mar
kadjy ne me pi'ôk no'ôk ne imõkri kunhô.
27 Ne kam ar àkĩnhĩ amãnhkrutja Jeju
nhikrebê pĩte'y'ã ar kunhô. Nhym arỳm ar
wajêt. Jeju õkredjàkôt wajêt nhym aktã ar
axweja ijên wajêt.
28 Amrẽbê: ne me bakukãmãre'õ memã ja
jarẽn 'ã pi'ôk no'ôk ne. Nãm memã kum,
“Dja me 'ã abenmã kum, ‘Nãm me o axwen
me axwemẽ ro'ã kubĩ’, anhỹro dja.”
Nãm ã pi'ôkkam memã ane. Nhym kam
me aben djô'ã arẽ. Arẽnho mõr tãmtã
tũ:mràm arỳm 'ỳr o bôx. Me bakukãmãre
kute memã arẽnh kôt ne me arỳm ar axwejamẽ ro'ã ar anhôrkumrẽx nhym me arỳm 'ã
arẽnhkumrẽx.
29 Nhym me 'ãnh mõrja nokà nhàn kum
kabẽn punu:re ne kum,
nhõ kikreti ngrành ne akubyn ipêxmã.
ikjêkêt we aje ipêx parmã.
30 Goja amiptàn pĩte'y kurũm rwỳ, ane.
ajkẽ. Me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh
nhõ bẽnjadjwỳrmẽ Môjdjê kukràdjà mar
djwỳnhmẽ ne me arĩk 'ã bẽno ajkẽn abenmã
—Amũbit ne me utà. Ne kam te kute
amiptàr prãmje.
32 Goja gê mrãmri kubê Kritukumrẽx
jabej goja mrãmri kubê mebê idjaer nhõ
Bẽnjadjwỳrbê kumkatikumrẽx jabej on
arỳm tu amim markumrẽx. Nãm me rũnh
jêtjadjwỳ Jejumã àkjêro wajêt.
Me kute pĩte'ykam nhôr.
Mat 27.32; Ruk 23.26; Dju r 19.17
21 Nhym me'õbê Ximão tẽ. Pykabê Xireni
kra 'õ. Kute Arexãrimẽ Rupu ar ir. Arwã
kurũm ne tẽn bit me'ãnh tẽmmã. Nhym me
krãkamngônh arỳm Jeju nhõ pĩte'y'ã kum
àpnênh tỳx. Kum 'ã àpnênh tỳx nhym arỳm
kadjy kumỳn o mõ.
22 Nãm me krãnhrebê Gogota'ỳr Jejuo mõn
'ỳr o bôx. Me bakabẽnkam ne gu me ren
krãnhremã me krã'i jarẽ.
23 Nhym kam me pidjô kangôkam pĩdjỳbê
Tyk kadjy ne ja.
mirao akàn Jejumã kungã nhym arỳm
Mat 27.45; Ruk 23.44; Dju r 19.28
wajêt. Nhym kam me apỹnh kute õ kubẽkà Nhym kam tu akamàt kô tyk ne. Pyka
akamàt kô tykkam myt kyn kyn kyn ky:
myt no pôt ne. Arỳm ajte myt kato.
34 Kato nhym mebê idjaer kabẽnkam Jeju
kàj bê kabẽn ne Bãmmã kum,
—Eroi: Eroi: rama xabatani, ane. Nãm
ren me bakabẽn kam kum,
—Inhõ Metĩndjwỳ:nh, inhõ Metĩndjwỳ:nh,
mỳkam ne ga arỳm ikanga? ane.
35 Nhym parbê me ku'êja kabẽn man arĩk
abenmã kum, “Ẽ, Erijmã ne kabẽn”, ane.
36 Nhym kam me'õ prõt ne ngônh puror
kadjy. Nhym me'õ ar kum,
'ỳr bôx ne goja o rwỳk jabej, ane.
37 Nhym kam Jeju kàj bê kabẽn ne ate ty.
kikreti kadjwỳnhbê kubẽkàtija ta amikadjô.
Nãm nhôr djà'ãnh amikrax ne e y: ne
kraxmã amimẽ.
39 Nhym krãkamngônh krãptĩ: kubê 100
nhõ bẽnjadjwỳr pĩte'y parbê dja. Nhym Jeju
kàj bê kabẽn ne ty nhym arỳm omũ. Omũn
arỳm memã kum,
—Be, mrãmri ne me'õ jabê Metĩndjwỳnh
40 Nhym me niredjwỳ amybỳm omũnho
kurũm Jôdjemẽ Xijagu ar apôxjamẽ
Xirôwemẽ ne ar me ikô'ã dja.
bari ne ar nireja mã kôt ajkamẽn o djuw
Nhym ar ja bu'ã me nire
krãptĩdjwỳ amybỳm omũnho dja. Jeju ajbir
krĩraxbê Djeruxarẽ'ỳr tẽmkam ne me nireja
kôt mõn bôx.
Arỳm adjàr kadjy ne ja.
Mat 27.57; Ruk 23.50; Dju r 19.38
42 Jeju ty. Ty nhym kam amykry mex
ne. Amykry mex nhym me arỳm no katon õ mỳjja kupênho kumex. Pi'ôk ràràr
djwỳnhràm õ mỳjja kupênho kumex.
rũnh bikprõnh djàkam mekôt rax nhym
me kum kĩnh. Nãm amiwỳr Metĩndjwỳnh
kamnhĩx ne. Metĩndjwỳnh bôx ne me kadjy
bẽnjadjwỳr ne kute ar meo bamã ja ne
amiwỳr kamnhĩx ne. Jôdje kum Piratu
pyma kêt ne 'ỳr tẽn 'ỳr bôx ne Jeju 'ã kuma.
44 Nhym arỳm kam no tyn nhỹn kum,
nhym bôx. Bôx nhym arỳm kukij ne kum,
46 Nhym kam rinhuo kubẽkà 'õ byn 'ỳr o
kurũm Jejuo ruw. O ruw ne arỳm kubẽkào
kakrwỳnhja'ỳr o tẽn kam arỳm kam adjà.
Ne kam kẽnpoti ajkwa krekre'ã kudja.
47 Nhym Marij Madarenamẽ Marij
kurũm Jôdje katorja arỳm omũ.
Akubyn tĩn kadjy ne ja.
Mat 28.1; Ruk 24.1; Dju r 20.1
1 Nhym kam pi'ôk ràràr, me tyk djà kêt
djà nhõ akati apêx nhym ar arỳm pi'ôk
kaprĩ pãnh me tyk nhõ pĩdjỳ kwỳ by. Marij
Madarenamẽ Marij kurũm Xijagu katorjamẽ Xirôwemẽ ne ar kadjy pĩdjỳ kwỳ by.
Kẽnkre'ỳr tẽm ne kute o Jeju djymã ne ar
kadjy kwỳ by.
2 Nhym kry:ràm, pi'ôk kamrêkkam, kraxje
akati mex kêtkam ar kẽnkre'ỳr tẽ. Tẽ: nhym
arỳm myt kato nhym ar arỳm o rãm ne ja.
3 O rãm ne jan arỳm abenmã kum,
—Mỳj me'õ dja gwaj bamã jãm ajkwa
krekre'ã kẽnpoti dja? ane. Kẽn jabatànhkam
ne ar ã abenmã ane.
4 Abenmã anen kam rĩt ne omũ nhym
arỳm amijã kuta.
5 Nhym kam ar 'ỳr tẽn arỳm kẽnkremã
wadjà. Nhym kadjy mrãnh djwỳnh'õ kute
me'õ jabatành ny pyràk ne nhỹ. Nãm inôkà
jaka ryti jadjàn nõr djà djubôk'ãnh nhỹ.
Nhym ar wadjàn arỳm omũ. Ne te umaje.
6 Nhym arkum,
—Kwãrĩk wãnh ikam ar atĩn prãm kêt.
Jeju Nadjarekam abatành ja me kute
pĩte'y'ã nhôr ne bĩnja ne gar abej tẽ. Jakam
arỳm nõr kêt. Nãm akubyn tĩn ne kato. Gar
7 Be, amũ ar tẽn kôt ba djwỳnhmã arẽ. Ne
Makô 16:20
me karõ punu kute meo baja jano nhym
arkôt Pedrumã arẽ. Ne arkum, “Arỳm ne me karõ memã ire. Dja me apỹnh me
ar akukãm pykabê Garrêja'ỳr tẽmmã. Dja bajtem kabẽnkam kabẽn.
arkum ane. Amrẽbê kute ar amã arẽnh kôt mar kêtkam kangã djàkrê by nhym arỳm
8 Nhym ar katon mã kẽnkre kurũm prõt
19 Bẽnjadjwỳr djwỳnh Jeju memã ane
prãmkam ne me'õmã kabẽn kêt ne tẽ.
nhym Metĩndjwỳnh arỳm kàjkwamã amiwỳr
9 Be, akubyn tĩnkam kryràm, pi'ôk o wabi. Nhym arỳm ra:x ne Metĩndjwỳnh
kamrêkkam ne Jeju Marij Madarena djubôk'ãnh nhỹ.
20 Nhym kam kôt ba djwỳnh arỳm amũ
kumrẽxmã amijo amirĩt ne. Be, me karõ
punubê 7 ne Marijo ba nhym Jeju amrẽbê mõn pyka kunĩkôt kàj bê memã 'ã ujarẽnh
ano nhym kum ire.
mõ. Nhym Bẽnjadjwỳr djwỳnh mã arkum
10 Nãm Marijmã amijo amirĩt nhym arỳm tỳx jangij nhym ar arỳm mỳjja pumũnh kêt
kôt ba djwỳnh'ỳr tẽn ar'ỳr bôx. Nhym ar nhipêxo mõ. Me kute ar'ã abenmã kum,
kaprĩ:ren mỳro nhỹ. Nhym arỳm ar'ỳr bôx
—Mrãmri ne djãm ar Metĩndjwỳnh kôt
ne arkum 'ã ajarẽ.
kabẽnkumrẽx? anhỹr kadjy ne ar mỳjja
11 Nãm arkum Jeju tĩn jarẽn kute omũnh'ã pumũnh kêt nhipêxo mõ.
ajarẽ. Nhym ar kuman arỳm abenmã kum,
“Nãm 'êx”, ane.
12 Nhym kam ajte ar jamã kute amijo
amirĩtmã tẽ. Nãm kôt ba djwỳnh amãnhkrut
arwãmã tẽ. Tẽ nhym arỳm atemã aminhipêx. Ne kam kute atemã me'õ pyràk ne
arkum amijo amirĩt ne arkôt tẽ.
13 Nhym kam ar akubyn Djeruxarẽ'ỳr tẽ.
Kôt ba djwỳnh'ã kàtàmja'ỳr tẽn ar'ỳr bôx ne
arkum 'ã ajarẽ. Nhym ar abenmã kum,
“Kati, nãm ar 'êx”, ane.
14 Nhym kam ajte Ar kubê 11mã amijo
amirĩt. Ar õ kwỳ krẽno nhỹ nhym arkum
amijo amirĩt ne arkum bẽn tỳx ne arkum,
—Nãm ar akubyn itĩnkôt ipumũn ar amã
ijã ajarẽ gar ar'ã abenmã kum, “Nãm ar
'êx”, ane. Tô mỳkam ne gar tu amim
imarkumrẽx kêt? Djãm ar ajamakkreja
15 Ne kam ajte arkum,
—Apỹnh me ba djà kunĩkôt dja gar mõn
kàj bê me kunĩmã ijã adjujarẽnh ny jarẽnho
16 Dja me tu amim imarkumrẽx nhym
me Metĩndjwỳnhmã ngômã me angij. Nhym
arỳm me utà. Nhym be, me kute amim
imar kêt dja Metĩndjwỳnh arỳm pãnh me
17 Nhym me kute tu amim ikamnhĩxkumrẽx
dja me mỳjja pumũnh kêt nhipêx. Me kute
Metĩndjwỳnh raxmã kator kadjy ipêx. Ne
Ruka Teopiremã Jeju'ã
krax kurũm ne 'ã ujarẽnh tẽn àbir'ãnh o ino
Paur Jeju'ã ujarẽnh kadjy apỹnh me õ pyka
djàri'ỳr mrã. Nhym Ruka kôt ar mrã. Ne
kam me'õbê Teopiremã me bakunĩ kadjy
pi'ôk no'ôk ne. Teopirebê idjaerkam me'õ
kêt. Kumã ne Ruka Jeju'ã pi'ôk no'ôk ne.
Nãm prĩne me kute Jeju'ã ujarẽnh kunĩkôt
kuman prĩne kabin kam 'ã kum pi'ôk no'ôk
Karõ Kute Meo Baja'ã kum pi'ôk no'ôk ne.
1-4 Aj, Teopire, ba ne ba wãm amã pi'ôk
no'ôk ne. Me kunĩ ne me kum akĩnh ne
amex jarẽ ba badjwỳ imã akĩnh ne wãm
amã pi'ôk no'ôk ne.
Me krãptĩ ne me arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne,
Jeju me ikam ar ba'ã ne me pi'ôk no'ôk
ne. Me kute kraxrũm noo Jeju pumũnh ne
memã kabẽn'ã ujarẽnh, me tãm ne me me
imã arẽ nhym me amũ me ijuk'ã 'ã pi'ôk
—Be, mexkumrẽx. Badjwỳ dja ba 'ã pi'ôk
Mrãmri ne ba me'ỳr tẽ, me kute noo Jeju
kukij ne kam Jeju kraxrũm prĩne mỳjja kunĩ
maro tẽn inomã kumẽn mar tỳx ne. Mar tỳx
ne kam amã 'ã pi'ôk no'ôk ne. Dja ba prĩne
mỳjja kraxrũm amã kôt 'ã idjujarẽnh tẽ, aje
prĩne marmã. Me kute õbê amã arẽnh ga
aje katàt maro atẽmmã ne ba badjwỳ mekôt
—Mrãmri ne me katàt imã Jeju jarẽ, anhỹr
kadjy. Kadjy ne ba amã 'ã pi'ôk no'ôk ne.
Djakarij krabê Djuão rwỳkmã.
5 Be, ẽ, ije amã katàt Jeju'ã idjujarẽnh
kadjy dja ba amã Djakarij kumrẽx jarẽn
kam ijukri amã Jeju jarẽ. Mekbê idjaer nhõ
pykabê Djudêjakam me kadjy Metĩndjwỳnh
mar djwỳnh 'õ nhidjibê ne Djakarij. Nhym
Djakarij nhingêt kukãmã nhidjibê ne Abij.
Ne kam prõdjwỳ idjibê Ixabeu, kubê ne
Arão tàmdjwỳ 'õ. Nhym bep me õ bẽnjadjwỳr
Djakarijmẽ prõ ar amẽ
memã me katàt amijo ba'ã karõjakôt amijo
mexkumrẽx.
7 Nhym bep Ixabeu kra kêt ne te kra
prãme ar ba, mjênmẽ ro'ã te ar ari kra
prãme ba ne arỳm kubêngê:tte.
8-9 Be, me kute me kadjy Metĩndjwỳnh
mar ne me Metĩndjwỳnh nhõ kikretikam
àpênh tẽ, apỹnh me ingêt me kajmã'ã
àpênh'ỳr ngjênh djàri ne me me kudjwa
kumrẽx mytyrwỳ 'õkam 'ỳr wadjàn kam
apê:n kato. Nhym pãnh me ja ajte mytyrwỳ
'õkam 'ỳr wadjàn kam kum apê:n kam kato.
Nãm ã meo anhỹro tẽ. Nhym kam mekbê
Abij me ja pãnh 'ỳr wadjàn Metĩndjwỳnhmã
Nhym Djakarij, kubê me
kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnhkam mekôt
Metĩndjwỳnhmã àpênho ku'ê. Nhym me
kute Metĩndjwỳnhmã kikre kudjỳ djà bôr
kadjy kẽn mêre à'àk ne kurẽn kôt 'ỳr
Metĩndjwỳnh nhõ kikretimã wadjà, kute
kikre kudjỳ djà bôrmã. Ate ne me kudjwa
10 Nhym kute kum bôrkôt me kunĩ kikreti
kabem Metĩndjwỳnhmã kabẽno ku'ê.
11 Nhym Djakarij bôro dja nhym aêrbê
Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh djwỳnh 'õ nokam
kato. Nãm tu kikre kudjỳ djà bôr djà
jakỳxkôt 'ỳr kato.
12 Nhym omũn kam umar punuren kum
uma ne, kute ajmã o karõ ne kum uma.
13 Nhym kam kum,
—Djakarij, kwãrĩk wãnh atĩn prãm kêt.
Arỳm ne Metĩndjwỳnh aje amijo adjà'wỳr
Djuão jarẽ.
krãptĩ ar akôt kĩnhkumrẽx, ar akra rwỳkkam
kĩnhkumrẽx.
15 Nhym Metĩndjwỳnh kadjy godja akra
24-25 Bôx nhym kàjbê 'ãtũm nhym kam
nhỹn ar o ba, nã tikkrekam jêt rã'ã dja kikre bu'ãbit mrã. Kute amirĩt kêt'ã mytyrwỳ amãnhkrut ne amãnhkrut ne ikjêkêt,
16 Nhym mekbê idjaer krãptĩ dja me pijàm djàje, tujarôkam. Nãm,
õ Bẽnjadjwỳr Metĩndjwỳnh 'ỳr amijo akẽx,
ijo mex. Jakam dja me ijã kabẽn kêt
akra kabẽnkôt 'ỳr amijo akẽx.
17 Nhym akra dja Bẽnjadjwỳr kukãm tẽ,
Marij kurũm Jeju rwỳkmã kum arẽ.
kute memã bôx djà'ã ujarẽnh nhym me
26-27 Nhym kam arỳm tujarô'ã mytyrwỳ
kute kadjy amijo mexmã dja kukãm tẽ.
Nhym Metĩndjwỳnh Karõ dja mrãmri o ba amãnhkrut ne amãnhkrut ne amãnhkrut
nhym uma ne, kute mrãmri ne Metĩndjwỳnh nhym Metĩndjwỳnh ajte kadjy mrãnh
Karõ kute Erijo ba nhym umaja pyràk. Dja djwỳnhbê Gabrijeu jano, Marij'ỳr ano.
akra memã arẽ nhym me nãmẽ me bãm Marij kurererkam ne kra kêtkumrẽx, me'õ
akubyn kum kra jabê. Nhym ate ajte memã 'ỳr mõr kêtkam. Nhym bep me'õbê Jôdje
arẽ nhym me amakkre kêtja dja me akubyn ne kum kabẽn kajgo, kraxje 'ỳr mõr kêt.
katàt mrãn arỳm ajte kabẽn mexkumrẽx. Nhym bep Jôdje nhingêt ne Dawi. Apỹnh
Dja akra ã memã ane nhym me arỳm ne me õ pyka nhym bep tu pyka abenã
Metĩndjwỳnh kadjy amijo mex. Nãm ã kadjy tỹm nhidjibê ne Garrêja. Nhym bep kam
mrãnh djwỳnh Djakarijmã kabẽn jarẽnho krĩ 'õ nhidjibê ne Nadjare. Krĩ jakam ne
Metĩndjwỳnh Marij'ỳr Gabrijeu jano.
18 Nhym kam kum,
28 Nhym arỳm 'ỳr tẽn bôx ne kum,
—Gêt kon ne. Mỳjkôt dja ba akabẽn ma?
—Marij, djãm ga? Metĩndjwỳnh ne arỳm
Arỳm iprõmẽ ar ibêngêtte. Djãm ar ija- akam ukaprĩn ajo ba, ane.
29 Nhym Marij Gabrijeu kabẽn man axwe
batành ny godja bar ikra mỳ?
19 Nhym kam kum,
amikam umar ne õkre kadjwỳnhbê amim,
—Mỳj kabẽn got ja? ane.
—Ba ibê Gabrijeu ne ba Metĩndjwỳnh
30 Nhym kam kum,
kabem dja. Ije amã kabẽn jarẽnhmã ne
ijano ba awỳr tẽ. Mỳjja mextire ije amã
—Kwãrĩk wãnh, Marij, atĩn prãm kêt.
arẽnhmã ne ijano ga ate “Kon ne” ane.
Mrãmri ne Metĩndjwỳnh akam kĩnhkumrẽx.
20 Aje amim ikabẽn mar kêtkumrẽx pãnh
31 Ota, dja ga on atujarôn kam akra my
gêdja ga akabẽn kêt nhym akra ruw. Dja mỳn kam kum Jeju jarẽ.
32 Godja akra bẽnjadjwỳr rax ne ar
akra nhõ akati 'ỳr bôx nhym ruw ga kam
“Metĩndjwỳnh pymati kra”, ar o ba. Gêdja
21 Nhym me kam kapôtã te Djakarij kam
marmãn kam abenmã kum,
—Ije tô mỳj got ar o ba? ane.
kabẽnmã. Nhym me,
mỳjja 'õ pumũ, ane.
Nhym tu ikrao memã ujakreo djan
kabẽn kêt mex ne.
ikra mỳnhmã. Mỳj godja imã ikra dji? ane.
* 1:15 Mỳjja me kute o kõm ne kôt bibãnh kunĩja, kadjwati kangômẽ uba kangômẽ, mỳjja kangô kunĩ ne me kum
kadjwati kangô jarẽ.
—Metĩndjwỳnh Karõ dja awỳr ruw.
Metĩndjwỳnh pymati Karõ dja awỳr ruw.
Djãm tãwãbê mỳjja tỳx? Ta gêdja tu amã
akra jadjà nhym akurũm kato. Ne kam
prĩrerũm mrãmri mexo tuknĩn mexkumrẽx.
Kam axwe 'õ kêtkumrẽx. Nhym me kam
kum Metĩndjwỳnh Kra jarẽ.
36 Ota anhõbikwa Ixabeu te kubêngêtte
ne arỳm tujarô. Me kute Ixabeumã kra
kêt jarẽnh ar o baja ne arỳm tujarô. Adjwỳnhdjwỳ ne kra my wajêt nhym arỳm
jêt'ã mytyrwỳ amãnhkrut ne amãnhkrut ne
amãnhkrut.
37 Djãm Metĩndjwỳnhbê mỳjja 'õ bipdjur
got? ane. Nãm ã kadjy mrãnh djwỳnh kum
38 Nhym kam kum,
—Ã, mrãmri. Ibê Metĩndjwỳnh nhõ àpênh
tũm. Gora gê akabẽnkôt ã ijo ane, ane.
Marij Ixabeu'ỳr bôx.
39-40 Nhym kam Marij no kator mex ne
mã Ixabeu'ỳr tẽ, kute omũnhmã 'ỳr tẽ. Pykabê Djudêjakam krĩ 'õ'ỳr tẽ. Kam ne krãnh
kumex. Nhym tẽn bôx ne Djakarijmẽ Ixabeu ar ũrkwãmã wadjàn kam Ixabeumã
41 Kum kabẽn nhym Ixabeu kute kabẽn
marmẽ ro'ã kraja Marij kabẽn man kam
kĩnh ne kàjmã amijã te. Nã tikkrekam
kàjmã amijã te.
Nhym kam Metĩndjwỳnh Karõ raxo Ixabeu kadjwỳnhbê nhỹn ar o ba
42 nhym kàj bê kabẽn ne kum,
—Metĩndjwỳnh ne arỳm ajo kĩnh, me nire
kunĩ kuràm ajo kĩnh ne. Ne atikkrekam
akra jêtjadjwỳ o kĩnhkumrẽx ne.
43 Xô kum djãm ibẽnjadjwỳr rax ne
44 Ẽ, ga imã akabẽn, ba akabẽn ma nhym
kĩnhkumrẽx ne kam kàjmã amijã te, ba kam
45 Ô kwep akĩnhkumrẽx.
Bẽnjadjwỳr
ne arỳm amã kabẽn ga tu amijã akra
kamnhĩxkumrẽx ne amim,
ane. Kam ne ga akĩnhkumrẽx ne. Nãm ã
Ixabeu Marijmã ane.
46-47 Nhym kam Marij kutã kum kabẽn ne
kàjmã Metĩndjwỳnhmã rax jarẽnho dja, ne,
—Dja ba mã Bẽnjadjwỳrbê Metĩndjwỳnhmã
rax jarẽn kôt kum amikĩnh jarẽ.
Metĩndjwỳnhbê ipytàr djwỳnhkam ne ba
ikĩnh raxkumrẽx, ikadjwỳnhbê ikĩnh
ne kam kum amijarẽ.
48 Metĩndjwỳnh ta ne kum ikaprĩn ijo
amiptàn kam imã kĩnh jadjà.
Djãm adjàkam irax tũm? Xô kum kati, ingrire. Ãm ibê õ àpênh kajgokumrẽx.
Ingrire nhym kam tu Bẽnjadjwỳr ijo
amiptàn kam imã ikĩnh rax jadjà.
Jakam dja kamingrãny amũ aben nhijuk'ã
abenmã ikĩnh jarẽnho tẽ, ikĩnh rax
jarẽnho tẽ.
49 Ga prĩne kute ijo kĩnhja pumũ. Djãm
Metĩndjwỳnh rerek got? Axwe tỳx.
Ga kute mỳjja pumũnh kêt imã o
amirĩtja pumũ.
O ne imã ikĩnh jadjà. Mrãmri ne tãwã
mexkumrẽx. Nãm mexo uma.
50 Ne mekam ukaprĩkumrẽx.
Metĩndjwỳnh kabẽn mar ne kôt kute
Nhym kamingrãny amũ me banhijuk'ã
amũ maro tẽ nhym Metĩndjwỳnh me
kamdjwỳ ukaprĩ, me banhijuk'ã me
kamdjwỳ ukaprĩ tẽ.
51 Bep me kute amijo àmraja, me kute õkre
kadjwỳnhbê,
“Ba ne ba ibẽnjadjwỳr rax, ba ne ba irax”,
anhỹrja, memã ne arỳm amimao pôx
ne kàjbê me kumẽ.
52 Ne me bẽnjadjwỳr rũnh memã ỹrja me tãm
pãnh me kute amijo kàtàmja, me kute
amijo àmra kêtjao bẽnjadjwỳr rũnh ne.
ajne ne o me kĩnho ba.
54 Metĩndjwỳnh kute amrẽbê me bakukãmãremã 66
katàt arẽnhkôt ne arỳm me baman
kum me bakaprĩ.
Ne me babê idjaer, me babê õ àpênhja ne
kum me bakaprĩn me bawỳr ruw ne
amikôt me bajo mõn me bajo djuw
mex ne ar me bajo ba.
55 Amrẽbê ne me banhingêt Abraãomã
kabẽn ne kum kaprĩ, me bakajmã'ã
kum kaprĩ ne kam kôpdji'ã me baman kum me bakaprĩ. Dja kum me
bakaprĩ rã'ã rã'ã ne.
Nãm ã Marij kum kabẽno ane.
56 Ne kam Ixabeu kuri dja: nhym kam 'ã
mã tẽ, mã õ pykamã tẽn bôx.
57 Nhym kam Ixabeu kra rwỳk djà nhõ
akati arỳm 'ỳr bôx nhym kam kra my ruw.
58 Nhym kam õbikwa kuman arỳm
kĩnhkumrẽx.
Nhym atãri ar ũrkwãkam
me jadjwỳ kuman kam kôt kĩnhkumrẽx.
Metĩndjwỳnh kam ukaprĩ raxkôt kuman
kam kudjwa kĩnhkumrẽx ne.
kamrêk pydji nhym me kute my nhinhu kà
krã'yrmã bit kute kum Djakarij jarẽnhmã,
bit kute kum bãm nhidji jarẽnhmã nhym nã
—Xô kum kati, idjibê ne Djuão, ane.
61-62 Nhym me kam kum,
—Je tô mỳkam? Nhỹnh ne anhõbikwa 'õ ã
idji ane? anen kam bãm'ỳr akẽx ne kum
ikrao ajakre. Idji jabej kukjêr kadjy ne me
bãmmã ikrao ajakre.
—Mã ne aje kum idji jarẽnhja kute? ane.
63 Nhym kam bãmja kute memã idji no'ôk
—Idjibê ne Djuão.
abenmã kum,
64 Nhym Djakarij kute idji no'ôkmẽ ro'ã
arỳm ajte kabẽn ne kam Metĩndjwỳnhmã
mextire jarẽnho dja.
Djudêjakam apỹnh krãnhrekam me õ krĩkam
Metĩndjwỳnh kute ar krao bakam ne me
—Mã gêdja abatành ne kute? ane.
kam Metĩndjwỳnh Karõ raxo
bãmbê Djakarij kadjwỳnhbê nhỹn ar o
ba nhym amũ Metĩndjwỳnh djô'ã kabẽn
jarẽnho dja ne Jeju kumrẽx'ã ajarẽ. Jejubê bẽnjadjwỳr rax ne kubê mekbê idjaer
jarẽ. Nhym bep Jeju kumrẽx ne 'ã ajarẽ ne
68 —E kum me babê idjaer nhõ Bẽnjadjwỳr
mexkumrẽx.
Ba gop me amã
me banhõ Bẽnjadjwỳr, me banhõ
Metĩndjwỳnh mextire jarẽ.
Mỳkam? Bir, nãm ta õ me ba djwỳnh'ỳr ruw,
kute me bapytàrmã ne me bawỳr
69 Kute umao ar me bapytàr ne me bajo ba
kadjy ne arỳm me bamã me bapytàr
djwỳnh jano. Ingêt kukãmãre ne
Dawi, õ àpênh tũmja.
Ingêt kukãmãrebê Dawi jabatành djàkam ne
me bakadjy nõ.
Abatành ne kute umao me bapytàr ne ar
me bajo ba kadjy arỳm ingêt jabatành djàkam nõ.
70 Me kute Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh
djwỳnh kabẽn kôtô.
Amrẽbê ne Metĩndjwỳnh kute kabẽn jarẽnh
djwỳnh mexkumrẽx jamã kabẽn
jarẽnh kôt ne arỳm me bamã ano.
me bakurê djwỳnhbê me
bapytàrmã, me kum me bakurê ne
kute me bajo bajabê me bapytàrmã
ne Metĩndjwỳnh me bawỳr ano.
72 Nãm me bakukãmãremã kabẽn pydjin
arẽn memã kum,
“Dja ba imã me akaprĩ”, ane.
Dja ba amikabẽn mexja mã kuman o ibiknor kêt, ane ne kam kôt me bawỳr
73 Nãm ã me bakukãmãrebê Abraãomã
kabẽn pydjin arẽnho anen kam katàt
74 Kute me bakurê djwỳnhbê me bapytàr,
gu me badjumar mex ne arek ar
baban kum badjàpênhmã.
kum badjàpênhmã.
Nãm ã Abraãomã kabẽn jarẽnho anen
me bapytàr djwỳnh jano, Bẽnjadjwỳr
Nãm ã Djakarij memã Jeju jarẽnho anen
kam ajte kramã kabẽn jarẽ, krabê Djuãomã
'ã karõ, Djuão Jeju kukãm tẽmmã 'ã kum
karõ ne kum,
76 —Bep ga, akmere, ga dja ga Bẽnjadjwỳr
kukãm tẽn kutêp me akre gê me kuman Bẽnjadjwỳr kam amakbê katàt
Kute mrãmri ne me kute me bẽnjadjwỳrmã
katàt pry djirja pyràk. Gêdja me ajã,
“Metĩndjwỳnh Pymati kabẽn jarẽnh djwỳnh
ne ja”, ane.
77 Nà, ga dja ga kukãm tẽn memã arẽ. Ta
kute õ me ja pytàr ne ar meo bamã
memã arẽ. Mã ne me bapytàr o?
Apỹnh me bajaxwe djàri kute tu o bingrành
ne me bakam ngryk kêtmã. Kute ã
ukaprĩkôt me bapytàro anhỹrmã.
78 Mrãmri ne me Batĩn djwỳnh kum me
bakaprĩ rax ne. Ne kam kàjkwa
kurũm me bapytàr djwỳnh me
bawỳr ano.
Kute me bamã irã djà pyràk. Kute mrãmri
ne myt kute me bamã irãn kute me
bakurwỳja pyràk ne me bawỳr ano.
79 Me kum tyk pyma, me tĩn prãmja ne
me kute mrãmri ne me akamàt kô
tykkam me krĩja pyràk.
Nhym bep me bapytàr djwỳnh dja me jamã
tĩn prãmo ajngrà. Ga akati kute
akamàt kô nhipônhja pumũ.
Dja ã me bamã me batĩn prãm, me bamã
batyk pyma ã o bingrànho ane gu
me kam badjumar mexkumrẽx ne
ar baba. Tãm ne ja.
Nãm ã Djakarij kramã 'ã karõo ane, Jeju
kukãm tẽm ne kute kutêp me akremã.
80 Nhym kam kra arỳm kàjmã krã tẽn
kam Metĩndjwỳnh kabẽnkôt amijo ba. Kute
kapôt kukritkam ar ba. Õ akati kutêp
ne kapôt kukritkam ar ba. Kute mekbê
kam amakbê kapôt kukritkam ar ba.
Jeju rwỳk'ã ujarẽnh.
me kunĩmã nhỹ. Nãm memã kabẽn jarẽn
—Me akunĩ, pyka kunĩkôt dja ga me anhingêt nhõ pyka'ỳr aba gê me me anhidji'ã
2 Me kute me idji'ã pi'ôk no'ôko kutewa
kadjy ne ja. Nhym Xirênhu, bẽnjadjwỳr
bajtem, pykabê Xirijkam memã nhỹ. Kam
ne me kute bẽnjadjwỳr raxbê Xedja Agujtu
kabẽnkôt me idji'ã no'ôkmã.
3 Nhym kam me kunĩ apỹnh krĩ djàri'ỳr
Apỹnh me ingêt nhõ pykakam
abatành djàri'ỳr ajmàn kam bôx. Bôx nhym
me kam me idji'ã pi'ôk no'ôko tẽ.
4-5 Nhym kam Jôdjemẽ Marij ar adjwỳnhdjwỳ me kudjwa ingêt nhõ pyka'ỳr
tẽ, ingêtbê Dawi rwỳk djà'ỳr ne ar tẽ. Arỳm
ne kum kabẽn ne. Kraxje 'ỳr mõr kêt rã'ã.
Nãm kum kabẽn kajgo. Tu pyka abenã
mẽnh nhidjibê ne Garrêja ne kam apỹnh
ne krĩ djàri idji. Garrêjakam krĩ nhidjibê
ne Nadjare. Kurũm ne ar tẽ. Marij arỳm
tujarô tỳx nhym ar tẽ. Atemã ajte pyka 'õ
tu abenã tỹm nhidjibê ne Djudêja. 'Ỳr ne
ar wabi ne kam tẽ:n kam krĩbê Berẽ'ỳr bôx.
Ingêtbê Dawi rwỳk djàmã tẽn bôx, õ pyka
pi'ôk no'ôkmã.
6-7 Nhym kam me kumex ne prĩne Ar
kubê kikre kre jaê. Nhym kam kra rwỳk djà
nhõ akati arỳm 'ỳr bôx nhym kra my ruw.
Kra kutewa ne ruw. Nhym Marij kubẽkào
kupun o tẽn mryti djàkur djàkam kudji, me
kute prĩne Ar kubê kikre kre jaêrkam.
Mry pumũnh djwỳnh Jeju'ỳr bôx.
8 Nhym krĩ nokà'ã ne mry nhõ kapôt.
Nhym arỳm akamàt. Nhym kam mry nhõ
kapôtkam ar kute mry pumũnh djwỳnhja õ
krit pumũnho dja.
kam Metĩndjwỳnh kadjy
mrãnh djwỳnh ar nokrekam kato nhym
Metĩndjwỳnh jadjênh prĩne ar kurwỳ ne
madjà tertet ne.
ije ar amã mỳjja mex jarẽnhmã tẽ. Ẽ, me arkum arẽnhkôt ne ar karà nõrkôt omũ.
akĩnh djà ne arỳm me akadjy kato. Me
pumũn kuman kam Metĩndjwỳnhmã mex
akunĩ akĩnh kadjy, akĩnh raxmã.
jarẽnho mõ. Ne kàjmã kum rax jarẽnho mõn
11 Ẽ, akamàt ja tãmkam ne me apytàr
djwỳnh arỳm me akadjy ruw. Dawi nhõ
—Metĩndjwỳnh, gajbit ne ga apydjin adpykakam ne ruw. Kubê ne Kritu, kubê ne jukaprĩ, amex, arax, atỳx, anhỹro mõ.
Bẽnjadjwỳr djwỳnh.
12 Tãm ne ajbir rwỳk nhym nã kute
Ar kute Metĩndjwỳnhmã Jeju djar.
kubẽkào kupun mryti djàkur djàkam irwã.
Nhym kam arỳm 'ã akati amãnhkrut
Kute kubẽkào kupun mryti djàkur djàkam ne amãnhkrut ne amãnhkrut ne amãnhkrut
irkôt dja gar kum akaton kam omũ, ane. nhym ar my nhinhu kà krãtan kam ajte
Nãm ã Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh djwỳnh kum idji Jeju jarẽ. Tikkrekam jêt kêtri
Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh djwỳnh kute
arkum ane.
13 Nhym kam ar aêrbê kàjkwa kurũm kum idji jarẽnhja ne kum arẽ.
22-24 Nhym kam akati krãptĩ nhym
Metĩndjwỳnh me ano, amikadjy mrãnh
djwỳnh jano nhym katon kumex, kumrẽx ar krĩraxbê Djeruxarẽ'ỳr o tẽ. Ar kute
kator jakôt ne me katon kumex ne kam Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Metĩndjwỳnhmã armã
Metĩndjwỳnhmã mextire jarẽnho kumex ne ne ar o tẽ. Metĩndjwỳnh kabẽn'ã pi'ôk
no'ôkkam ne memã,
mry pumũnh djwỳnhmã o amra,
14 —Kàjkwakam ne Metĩndjwỳnh me:xkumrẽx, “Me akra my kutewa gêdja axidjuw ga me
Bẽnjadjwỳr djwỳnhmã me umjuw,
tỳ:xkumrẽx, uma:kumrẽx.
kute o aminhõmã”, ane.
Gora gê me kunĩ kàjmã kum mex jarẽnho tẽ.
ar kute Djeruxarẽmã Jejuo tẽm
Arỳm ne pykakam me wãmã umar
Ar adjwỳnhdjwỳ kute
Metĩndjwỳnhmã mry bôrmã. Arỳm ne Marij
kamrô ngràn kam kute Môjdjê kukràdjàkôt
ar ba, ane.
15 Nãm ã Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh djwỳnh Metĩndjwỳnhmã mry djàr ne kum õrmã.
Amrẽbê ne Môjdjê Metĩndjwỳnh kabẽn'ã
anen kam mã ar kurũm kàjkwamã wabi.
pi'ôk no'ôk ne memã kum,
Nhym kam ate mry pumũnh djwỳnh
“Ẽ, dja ga me akamrô ngràn kam Bẽnjadjwỳr
abenmã kum,
nàr tutti no tỳr nyre amẽ abĩn kum
ar kute kum àr ne õr nhym nãja
16 Prõt ne Marijmẽ Jôdje ar'ỳr kato nhym
Metĩndjwỳnhmã
mex ne õ kikremryti djàkur djàkam nõ, ngrire ne nõ nhym
timã àrmã Djeruxarẽmã o tẽ.
25 Nhym bep Djeruxarẽkam me'õ mybê
17 Nõrkôt omũn kam memã arẽnho
ajkate. Kadjy mrãnh djwỳnh kute mry Ximião.
Mrãnh katàt ne Metĩndjwỳnh
pumũnh djwỳnhmã arẽnhja, kute Marij kra kabẽnkôt ar amijo ba.
tyn kumex ne abenmã kum,
26 Ar o ban kam arỳm kum,
—Mỳj gotja? Mỳkam got Metĩndjwỳnh
—Ẽ, atĩn rã'ã dja ga Metĩndjwỳnh kute
kadjy mrãnh djwỳnhja katon kumex? anen
ari aben pumũnho akẽx.
anorja'ỳr bôx ne omũ. Kute me apytàrmã
ne ano, kubê ne Kritu, tãm dja ga omũ,
anhỹtã 'ỳr bôx ne anoo omũ, ane. Nãm
ã Metĩndjwỳnh Karõ Ximiãomã ane nhym
27 Ne kam Metĩndjwỳnh nhõ kikreti'ỳr tẽ.
Metĩndjwỳnh Karõ ne ano nhym tẽ. Kumrẽx
ne ar kukãm tẽn bôx. Nhym Jeju nãmẽ bãm
arkôt 'ỳr o bôx. Ar kute me amikukràdjà
tũmkôt Metĩndjwỳnhmã armã ne ar 'ỳr o tẽn
28 Nhym Ximião omũn kumỳn kam
Metĩndjwỳnhmã mextire jarẽn kum
amikĩnh jarẽn kum,
29 —Bẽnjadjwỳr djwỳnh, jakam dja ga on
imã ityk nhõ akati jarẽ, ba ibê anhõ
àpênh dja ba wãm awỳr tẽ, aje imã
Jakam dja ba idjumar mexbê ty, aje
31 Anhỹr djwỳnhràm aje arẽnhja ne ga arỳm
kunĩkôt omũ.
32 Me utàr djwỳnhja ne kute a'u pyràk. Dja
apỹnh me bajtemja no bô nhym me
katàt mrã.
Nhym kam ajte me ibê idjaermãdjwỳ kĩnh
jadjà. Kôt dja me me imã me ikĩnh
jarẽ, me irax jarẽ, ane.
Nãm ã Ximião Jeju'ã ujarẽnh ane.
33 Nhym kam bãmmẽ nã ar kuman kam
abenkam no tyn aben pumũnho dja.
34 Nhym kam Ximião jãm aro akẽx ne
Metĩndjwỳnhmã aro a'uw ne kum,
—Dja ga aro kĩnh ne adjukaprĩkôt aro
umar mex ne ar ba, ane. Ne kam ajte jãm
nãjao akẽx ne kum,
—Ota arỳm akra kute meo bikjêrmã bôx.
Me babê idjaer kwỳ dja me kum kurên
kam kôt amijo ajkẽ. Dja te kute memã
Metĩndjwỳnho amirĩtmã nhym me mã aprỳ.
Nhym bep me bakwỳ dja gu me mã bamã
abên kam amiptàn kôt ar amijo baba.
35 Nhym akra ta dja ar mekmã apôx ba.
Godja me õkre kadjwỳnhbê amim mỳjja'ã
karõ nhym akra ta tu ar memã apôx ba.
Ga gadjwỳ akra djô'ã akaprĩ rax ne akra
Ruka 2:42-43
Ximião anhỹr djwỳnhràm kum arẽnho ane.
36-37 Nhym kam me'õ nibê Ana adjwỳnhdjwỳ ar'ỳr bôx. Kubê Metĩndjwỳnh
mekbê Axer 'õ. Nãm 'uwtĩ. Amrẽbê ne
mjên 'ỳr mõ nhym 'ã amex amãnhkrut ne
amãnhkrut ne amãnhkrut ne ikjêkêt nhym
arỳm kubê ty. Nhym kam 'uwtĩn arỳm
kubêngê:xte. Arỳm 'ã amexbê 84. Nãm
Metĩndjwỳnh nhõ kikretikam ku'ên kator
kêtkumrẽx ne tu Metĩndjwỳnhmã àpênho dja.
Akamàtmẽ akati kunĩkôt ne kum kabẽno
ku'ên kadjy amijajbu.
38 Ne kam kum ajmã ar'ỳr bôx ne Jeju
pumũn kam Metĩndjwỳnhmã amikĩnh jarẽn
kum ukaprĩ jarẽ ne kam ajte me kute kam
amakjamã Jeju jarẽ. Me utàr djwỳnh bôx
ne kute me kurê djwỳnhbê akubyn me õ
krĩraxbê Djeruxarẽ pytàrmã ne me kam
ama. Memã ne Ana,
—Arỳm ne bôx. Arỳm ne me bapytàr
Garrêja'ỳr tẽn kam ar õ krĩbê Nadjarekam
40 Nhym kam kra kàjmã krã tẽn kam ĩ
mexkumrẽx nhym kam Metĩndjwỳnh kam
kĩnhkumrẽx ne mã o djuw mex.
41 Nhym na mê gaga mrãnh kunĩkôt Jeju
nãmẽ bãm ar Djeruxarẽmã mrã. Me kute
aben pydjin kute Metĩndjwỳnh me irôbê
kadjy ne ar 'ỳr mrã.
42-43 Nhym ajbir Jeju nõrny.
amexbê 12. Nhym ar kunĩ mekôt ajte
me kute aben pydji'ỳr wabin me'ỳr bôx ne
mekôt ar õ kwỳ krẽn ba, Jejumẽ. Nhym me
kam o ino re nhym nãmẽ bãm ar akubyn õ
krĩmã tẽ. Tẽn kam pry konenh te abej aprã.
Nhym be nãm nõrnyja, arek Djeruxarẽkam
ar ba nhym nãmẽ bãm ar kute mar kêt.
pyràk. Nhym 'ã akati pydji nhym ar te
45 Ne kam kute Djeruxarẽkam ajte
abejmã akubyn tẽ. Tẽn bôx ne kam te: ajte
46 Nhym akati kêt nhym ar te ajte abej.
Metĩndjwỳnh nhõ kikretikam kum kato.
Nhym me ipôkri nhỹ, Môjdjê kukràdjà
jarẽnh djwỳnh nhipôkri nhỹ, me kabẽn
maro nhỹn kam me kukjêro nhỹ.
47 Nhym me Jejukam no tyn nhỹ. Nãm tu
me aêrbê prĩne mỳjja ma. Nhym me jadjwỳ
mỳjja jabej kukjêro nhỹ nhym no mexkôt
katàt memã mỳjja jarẽnho nhỹ. Kam ne me
kam no tyn nhỹ.
48 Nhym nãmẽ bãm ar mekôt omũn kam
mekôt kam no tyn dja. Nhym nã kum,
—Akmere, mỳkam ne ga ar ibê ã anhỹr
aba? Nã bãm abãmmẽ ar te ajabej aprãn
49 Nhym kam kum,
—Mỳkam ne gar ijabej ar mrã? Djãm ar
aje imarja kêt? Arỳm ne ba Ibãm nhũrkwão
inhũrkwãn kam idjàpênhmã, ane.
—Mỳj kabẽn got ja? ane.
ne amũ no mexo amikamẽnho tẽn kam ĩ
kĩnhkumrẽx. Nhym mebêngôkredjwỳ* kam
kĩnhkumrẽx ne.
ne me kunĩmã nhỹ. Ne kam amidjô'ã
me kwỳ'ã bẽnjadjwỳr rẽ. Nãm pykabê
Djudêjakam me ja kadjy Põxu Piratu'ã
bẽnjadjwỳr mẽ, kubajtem.
ajte pykabê Garrêjakam me ja kadjy
Erodji'ã bẽnjadjwỳr mẽ.
Ne kam ajte
pykabê Iturejmẽ Tarakônikam me ja kadjy
Piripi'ã bẽnjadjwỳr mẽ. Erodji kamybê
Piripi'ã bẽnjadjwỳr mẽ.
Ne kam ajte
pykabê Abirẽnkam me ja kadjy Rixanij'ã
bẽnjadjwỳr mẽ. Nhym ar kute me kadjy
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr
raxbê Ananhmẽ Kajbajmẽ ar ar meo
ba. Nhym arỳm Xiberu Xedja memã ỹr'ã
amexbê 15 nhym ô'ã ar bẽnjadjwỳr nyreja
arỳm memã krĩ.
Nhym kam Metĩndjwỳnh Djuãomã kabẽn
ne. Djuão kapôt kukritkam ar bajamã
ar mrã. Ne kam ar me akreo ba. Me akreo
—On me amim akaton wãnh ajaxwemã
anhiren Metĩndjwỳnh'ỳr amijo akẽx gê me
ajaxweo aknon me akam ngryk kêt. Ba
kam on ngônhmã me ajangjê, me aje
ajaxwemã anhirerkôt me kute me amar
kadjy, ane.
4 Amrẽbê ne anhỹr djwỳnhràm Metĩndjwỳnh
kabẽn jarẽnh djwỳnhbê Idjaij ne 'ã pi'ôk
no'ôk ne memã kum,
“Me'õ dja kapôt kukritkam memã kabẽn
ne. Kàj bê dja me akren memã kum,
‘Me apa. Ẽ, me on Bẽnjadjwỳr djwỳnh
kutêp wãnh ajaxwemã anhiren
katàt amijo aba. Kute mrãmri ne
pryo mex ne kute memã katàt pry
jadjwỳrja pyràk.
5 Nãm me inuw kunĩo amrà ne kam krãnhre
irer ne katàt amijo bao ane.
Ngômã me angjênh djwỳnhbê Djuão.
Mat 3.1; Mak 1.1; Dju r 1.19
1-2 Nhym bep Djuão kapôt kukritkam
ar ba. Djuão, Djakarij kraja ne kapôt
kukritkam ar ba. Nhym kam Metĩndjwỳnh
kum kabẽn ne.
Be, nhym bep bẽnjadjwỳr raxbê Xiberu
Xedja. Me bẽnjadjwỳr kunĩ kuràm rax
* 2:52 Jeju nhõ pykakam me kunĩ bêngõkre kute mrãmri ne apỹnh me õ pyka djàri kunĩkôt me kunĩ bêngôkre pyràk.
6 Nhym me kunĩ dja me Metĩndjwỳnh kute
me utàrkôt me omũ’, ane.”
Nãm ã anhỹr djwỳnhràm Idjaij memã
arẽnho ane. Kôt ne Djuão Bẽnjadjwỳr kukãm
ne me mrãmri axwemã iren katàt amijo ba.
7 Nãm Djuão me akre ar o ba nhym me
angjênhmã ne me 'ỳr bao ku'ê. Nhym kam
—Me akamingrãny ne ga me abê iry. Me
ajaxwekam abê kangã. Mỳj me'õ ne me
amã Metĩndjwỳnh ngryk nhõ akati jarẽ ga
me umaje iwỳr aprõt kajgo?
8 Gop on me katàt Metĩndjwỳnhkôt amijo
aba gê me mrãmri me amex jabej me amã
kato. Mrãmri me amim akator ne aje wãnh
Gê me me amexmã katon me akam
mexmã apôx ne kam kĩnhja pyràk. Kwãrĩk
kukãmãre Abraãoo adjàmra kêt ne amim,
“Me ba ne ba me ibê Abraão tàmdjwỳ. Dja
Metĩndjwỳnh me ikam ngryk kêt. Dja ba me
te ijaxwe nhym kam me inhingêt kukãmãre
Abraãokôt Metĩndjwỳnh kum me ijabê ne
me ijaxwekam me ijo bikẽnh kêtkumrẽx”,
anhỹr kêt. Kwãrĩk wãnh ga me ã anhỹr ar
aba kêt. Kati. Ẽ, ba me amã arẽ. Dja ga me
te abê Abraão tàmdjwỳ nhym Metĩndjwỳnh
ajkẽ. Ne ren kum ajte Abraão tàmdjwỳ prãm
jabej ren tu kẽnjao itun o amim Abraão
tàmdjwỳ nhipêx nhym me ren tu katon
'ỳr. Kute mrãmri ne pidjô apỹnh abenkam
arỳm me ajaxwe pãnh kute me ajo bikẽnh
pidjômã 'yr kadjy kute parbê kàxkrãkô
mỳnh ne o ãm pyràk, ane. Nãm ã Djuão me
krãptĩmã arẽnho ane.
10 Nhym me kam kum,
—Ije tô mã dja ba me nẽ?
Metĩndjwỳnh kute me ijo bikẽnh kêt kadjy,
mã dja ba me nẽ?
11 Nhym memã kum,
—Dja ga me ajõ nhõ kubẽkà amãnhkrut
ne kam me'õ nhõ kubẽkà kêtmã ikjê ngã.
Nhym me'õdjwỳ õ kwỳ krẽn djà krãptĩn
kam me'õ nhõ djwỳ kêtmã amikutã kwỳ
12 Nhym me kute bẽnjadjwỳr bajtemmã
pi'ôk kaprĩo atom djwỳnh me kudjwa
Djuão'ỳr bôx, kute ngônhmã me angjênhmã.
'Ỳr bôx ne kum,
13 Nhym kam memã kum,
—Ẽ, me anhõ bẽnjadjwỳr kute me amã
pi'ôk kaprĩ jarẽnhja 'ãnhbit dja ga me kum
o atom. Kwãrĩk wãnh ga me ga amũ amim
pi'ôk kaprĩ kamẽnh ne amỳnh kêt. Dja ga
me tu 'ãnh jamỳ, ane.
14 Nhym me krãkamngônhredjwỳ kum,
—Ne me badjwỳ, mã dja ba me nẽ? ane.
Nhym kam memã kum,
—Ẽ, kwãrĩk wãnh ga me me pa 'amỳnh ne
mekbê mỳjjao aprõt kêt. Ne kwãrĩk wãnh ga
me me kàtàm'ã axwe rẽnh ne me axweo me
utàr ne mekbê ijên me õ mỳjjao aprõt kêt.
Nhym bep ga adjàpênh pãnh dja ga pi'ôk
kaprĩ byn tu akĩnh ne. Kwãrĩk wãnh ga me
adjàkrê kêt, ane. Nãm ã Djuão memã kabẽn
jarẽnho ane.
15 Nhym me kunĩ Bẽnjadjwỳrbê kumkati
jabej ajkam aman kam õkre kadjwỳnhbê
—Bep birãm tãm ne ja. Birãm Djuão got
Metĩndjwỳnh me bawỳr ano, me bakadjy
Bẽnjadjwỳrbê kumkatimã me bawỳr ano,
16 Nhym kam Djuão me kunĩmã kum,
—Mrãmri ba ne ba ngônhmãbit me
ijakrenh mexi. Bãm te irax ne 'ã inhibôn
ijakrenh mex ne. Tãm ne arỳm bôx 'ỳr.
Tãm dja bôx ne kam me awỳr Metĩndjwỳnh
kute ar me ajo bamã. Ne kam me ajaxweja
kute kuwymã me arẽnhmã.
17 Gêdja bôx ne kam kute mrãmri ne me
kute kam mũm 'y mexjao atom ne kam kute
'ykàjao tẽm ne kute kuwykam ỹr nhym xêtja
pyràk. Dja me'õja bôx ne ã me axweo anen
kuwykam me kurẽ. Nhym kuwyja dja pôk
rã'ã: rã'ãn apêx kêtkumrẽx. Nhym bep
bàygogo 'y mex'ã ne me mexja jakren mũm
meo atom ne. Ne kàjkwakam õ pykamã meo
mõ gê me kam kam kĩnhkumrẽx ne ar ba.
Arỳm kute ã meo anhỹr 'ỳr.
arek memã kabẽn jarẽnho tẽ. Nãm atemã
kukràdjà krãptĩo me akre. Ne mã kabẽn
nyo, kabẽn mexo ar me akreo ba.
19-20 Nhym bep bẽnjadjwỳrbê Erodji ne
axwekumrẽx.
Nãm axwe aben nhiby
kumexo mõ, aben nhiby adjwỳro mõn kam
ajte Djuão mekbê ijê djàkam iby kumẽ. Nãm
kamybê upãnh'ỳr mõ, upãnhbê Erodjij'ỳr
mõ. Nhym kam Djuão arỳm kum kabẽn
jarẽn kum,
—Kati, kwãrĩk wãnh, ane.
Nhym kam Erodji tu amakkre kêt ne
Djuãobê ijê.
Kute ngômã Jeju jadjàr.
Mat 3.13; Mak 1.9; Dju r 1.32
21-22 Anhỹr djwỳnhràm me kute kubê ijê
kêtri ne Djuão ngônhmã me kunĩ jangij ne
adjà nhym kam Bãmmã kabẽno dja. Kum
kabẽno ãm rã'ã nhym kàjkwa abenbê ajkij.
Abenbê ajkij nhym Metĩndjwỳnh Karõ 'ỳr
ruw ne 'ã tỹm. Amijo tut ne 'ỳr ruw ne 'ã
tỹm. Nhym kàjkwa kurũm kabẽn ne kum,
—Mrãmri abê ikrakumrẽx. Imã ajabê. Ba
akam ikĩnhkumrẽx, ane.
23-38 Nhym kam Jeju arỳm ta àpênhmã o
krax ne. Arỳm 'ã amexbê 30 ne kum o krax
Nhym me we Jôdjeo Jeju bãm.
Nhym Rewi bãm ne Marki.
Nhym Djananh bãm ne Jôdje.
Nhym Jôdje bãm ne Mataxij.
Nhym Mataxij bãm ne Amox.
Nhym Amox bãm ne Naũ.
Nhym Naũ bãm ne Exi.
Nhym Exi bãm ne Naganh.
Nhym Naganh bãm ne Ma'at.
Nhym Ma'at bãm ne Mataxij.
Nhym Mataxij bãm ne Xemê.
Nhym Xemê bãm ne Jôdje.
Nhym Jôdje bãm ne Djoda.
Nhym Rexa bãm ne Djorba.
Nhym Xarati bãm ne Neri.
Nhym Neri bãm ne Marki.
Nhym Adji bãm ne Kodjã.
Nhym Kodjã bãm ne Erma.
Nhym Erma bãm ne Êr.
Nhym Êr bãm ne Djodjuwe.
Nhym Djodjuwe bãm ne Eridjê.
Nhym Eridjê bãm ne Djorĩ.
Nhym Djorĩ bãm ne Matat.
Nhym Matat bãm ne Rewi.
Nhym Rewi bãm ne Ximião.
Nhym Ximião bãm ne Djuda.
Nhym Djuda bãm ne Jôdje.
Nhym Jôdje bãm ne Djônã.
Nhym Djônã bãm ne Erijkĩ.
Nhym Erijkĩ bãm ne Merja.
Nhym Merja bãm ne Mena.
Nhym Mena bãm ne Matata.
Nhym Matata bãm ne Natã.
Nhym Natã bãm ne Dawi.
Nhym Dawi bãm ne Djexe.
Nhym Djexe bãm ne Ôbet.
Nhym Ôbet bãm ne Bôadji.
Nhym Bôadji bãm ne Xara.
Nhym Xara bãm ne Naxõ.
Nhym Naxõ bãm ne Amĩnadabi.
Nhym Amĩnadabi bãm ne Adjimĩ.
Nhym Adjimĩ bãm ne Ani.
Nhym Ani bãm ne Êrõ.
Nhym Djuda bãm ne Djako.
Ruka 4:1-2
Nhym Nakô bãm ne Xeruk.
Nhym Ragau bãm ne Parek.
Nhym Parek bãm ne Ebe.
Nhym Ebe bãm ne Xara.
Nhym Xara bãm ne Kajnã.
Nhym Kajnã bãm ne Arpaxa.
Nhym Arpaxa bãm ne Xẽ.
Nhym Xẽ bãm ne Nôwe.
Nhym Nôwe bãm ne Ramek.
Nhym Mexare bãm ne Enoki.
Nhym Enoki bãm ne Djarexi.
Nhym Djarexi bãm ne Mareju.
Nhym Mareju bãm ne Kajnã.
Nhym Kajnã bãm ne Inox.
Nhym Inox bãm ne Xexi.
Nhym Xexi bãm ne Adão.
Nhym Adão bãm ne Metĩndjwỳnh.
Mat 4.1; Mak 1.12; Idja 2.18, 4.15
nhym Metĩndjwỳnh Karõ kute amijo tut
ne rwỳk ne 'ã tỹm nhym Bãm kute kum
kabẽnja kurũm Jeju tẽ.
Ngôbê Djodão
kurũm ne arỳm Jeju tẽ. Nhym Metĩndjwỳnh
Karõ raxo kadjwỳnhbê nhỹn ar o ban kam
kapôt kukrit'ỳr o bôx nhym kam kam ar
ba. Nhym kam Xatanaj 'ỳr bôx ne te kum
mỳjja'ã apnê. Kute kabẽnkôt amijo ba jabej
kum mỳjja'ã àpnênh tẽ. Te kum mỳjja'ã
àpnênh'ã akatibê 40. Akati krãptĩ. Kute ã
kum anhỹrkam kute mỳjja krẽn kêtkumrẽx.
Nhym kam akati apêx nhym prãm prĩne
3 Nhym kam Xatanaj kum,
—Ẽ, goja abê Metĩndjwỳnh krakumrẽx
jabej goja kẽnjamã akabẽn gê goja kubê
djwỳ ga krẽ.
4 Nhym kam kum,
Metĩndjwỳnh kabẽn'ã pi'ôk
no'ôkkam ne,
“Djãm djwỳobit ne me kute amitỳx ne ar
tĩn ne ba? Kati, Metĩndjwỳnh kabẽno
djwỳ dja me amitỳx ne tĩn ne ba”,
akreo dja. Apỹnh bẽnjadjwỳr kute meo
rũnhmẽ mỳjja kunĩ jakre nhym omũ nhym
6 —Ẽ, ba inhõ. Amã dja ba ja kunĩ kanga.
Pyka kunĩkôt apỹnh me ba djàri dja ba
amã me kunĩ ngã ga me ja kunĩ kadjy
abẽnjadjwỳr rax. Djãm mỳjja kakrit, djãm
mỳjja punu got. Mỳjja mexjakam. Mỳjja
krãptĩ, mỳjja pyma. Ba inhõ. Djãm me'õ
nhõ? Ba inhõ dja ba imã me'õ kĩnhkôt
amidjô'ã kum kungã nàr amã kungã.
7 Dja ga amijo angrin ikuka kônh
akõnkrão nhỹn imã irax jarẽ ba arỳm amã
kunĩ kanga ga arỳm amũ idjô'ã o aminhõn
ar o aba, ane.
8 Nhym kam Jeju kum,
—Kati, Metĩndjwỳnh kute pi'ôk no'ôkkam
“Bẽnjadjwỳr djwỳnh, Atĩndjwỳnhmãbit dja ga
amijo angrin kum rax jarẽn ajbitmã
apê. Kwãrĩk wãnh atemã me'õmã rax
jarẽnh kêt”, ane.
9 Nhym kam Djeruxarẽmã Jejuo tẽn
wabin anhà'ã kudjan kum,
—Ẽ, goja abê Metĩndjwỳnh krakumrẽx
jabej goja rũm tẽn ato.
10 Nãm we Metĩndjwỳnh kute pi'ôk
no'ôkkam amã,
“Dja ba ikadjy mrãnh djwỳnhmã ajarẽ gê
anêje mỳjja punu kajpa”, ane.
11 Ne ajte we Metĩndjwỳnh kute pi'ôk
no'ôkkam we,
“Dja ba ajã ikadjy mrãnh djwỳnhmã karõ.
Dja me atẽmkôt amã ikra dja gê kẽn
'õ apar ngãnh kêtkumrẽx”, ane.
12 Nhym kam Jeju amipãnh kum,
Metĩndjwỳnh kabẽn'ã pi'ôk
no'ôkkam ne,
“Kwãrĩk wãnh, Bẽnjadjwỳr Atĩndjwỳnh kabi
kêt, kute ajãno ãm jabej kabi kêt”,
13 Nhym kam Xatanaj arỳm mỳjja'ã kum
àpnênh pa. Nãm te kute Metĩndjwỳnh kabẽn
kangan Xatanaj kabẽnkôt kute ar amijo Ne ajte ije kàj bê memã kum, ‘Ẽ, amex
bamã 'ã kum àpnênho dja. Apỹnh mỳjja
djàri kunĩ'ã te kum àpnênho djan 'ã kum
àpnênh pan kam mã kurũm tẽ. Ajte akati 'õ
Mat 4.12; Mak 1.14
Jejukam no tyn kumex, me bikprõnh
14 Nhym kam Jeju akubyn pykabê
djàkam ne me Jejukam no tyn kumex.
Garrêja'ỳr tẽ. Metĩndjwỳnh Karõ arỳm kum 21 Nhym kam ajte ujarẽnhmo krax ne memã
tỳx jadjà, Metĩndjwỳnhmã àpênh mex kadjy kum,
kum tỳx jadjà nhym tỳxkumrẽx ne kam
—Amrẽbê Metĩndjwỳnh kute kabẽn'ã
akubyn tẽn bôx.
no'ôk ja ne arỳm kato. Mrãmri ne kônh
Nhym kam me abenmã Jeju jarẽnho
kudji nhym ajbir jakam kato. Me aje
ajkate, pyka kunĩkôt ne me abenmã arẽnho
anhỹrjakam ne arỳm kato, ane.
22 Nhym me kam abenmã Jeju mex
15 Nhym Jeju apỹnh mekbê idjaer
bikprõnh djàkam ar memã Metĩndjwỳnh jarẽnho kumex kajgo ne abenmã,
kukràdjà'ã ujarẽnh ba. Memã 'ã ujarẽnh ba
—Je kum bep mexkumrẽx. Ga kabẽn
nhym me kunĩ abenmã Jeju mex jarẽnho mexja pumũ, Jôdje kra ne ajmãn me baipôk ne.
jaêrbê kabẽn mexkumrẽx jarẽ. Jôdje kra,
16 Nhym bep krĩraxbê Nadjarekam ne me me baje Jôdje pumũnh tũmja tãm ne kra dji
atemã kabẽn. Nhym kam Jeju Nadjarekam nhym kabẽn mexkumrẽx jarẽnho tẽ, ane.
bôx, abatành djà'ỳr tẽn bôx nhym arỳm Nãm me ã kabẽn jarẽnho ane.
pi'ôk ràràr. Pi'ôk ràràr kunĩkôt ne Jeju
23 Nhym kam Jeju memã kum,
mekôt mekbê idjaer bikprõnh djà'ỳr mrãn
—Birãm me aje imã me banhingêxê
wangijn krĩ. Ne kam arỳm kàjmã dja. Kute
tũm jarẽnhmã ne ga me anhõkre
Metĩndjwỳnh kabẽn'ã pi'ôk no'ôk jarẽnhmã
kadjwỳnhbê
kàjmã dja.
me aje imã, “Goja abê me
17 Nhym me kum kungã nhym kubyn o
ajkij. Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh djwỳnhbê kane djwỳnh jabej on amikanen amex”,
Idjaij kute pi'ôk no'ôkjao ajkijn kam kadjy anhỹrmã. Goja aje mỳjja 'õ pumũnh jabej
amijã no'ôkjamã kato. Kum katon kam nàr aje mỳjja 'õ mar jabej goja on ipêx, ba
me ikunĩ omũ, me inokam ipêx ba me ikunĩ
memã arẽnho djan memã kum,
18-19 “Metĩndjwỳnh Karõ ne mã ijo ba. Arỳm omũ. Rĩnakambit, krĩbê Kapanakambit ne
me iwỳr bôx ba me kuma. Goja on jakam,
nhipêx ba me omũ. Birãm me aje ã imã
kàj bê memã kum, ‘On me akato. amim ijã karõ.
Me kute me abê ijêja on me akato’,
24 Ẽ, ba me amã mỳjja jarẽ.
anhỹrmã ne ijano ba tẽ.
Ne ajte ije kàj bê me no rãmã kum, ‘On me
bikẽnh nhym me kaprĩn mrãnhmã omũnh ne kute kabẽn mar kêt. Ãm me kute
ne ar aba. Jakam dja me me ajo ga, me banhõ krôkam me ga ne ga me ã ijo
bikẽnh kêt’, anhỹrmã ne ijano ba tẽ. anen tu ãm imar kêtkumrẽx ne.
Ruka 4:25-26
gora me ikabẽn ma. Mrãmri
ikabẽn. Me Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh
djwỳnhbê Erij ja ma. Amrẽbê ne me'ã na
kêtkumrẽx. Arỳm na kêt'ã amex amãnhkrut
ne ikjêkêt apêx nhym na rwỳk kêtkumrẽx
ne. Nhym ajte na tỹmkam ajte na kêt ne.
Nhym me prãmkam ar ba. Pyka kunĩkôt
djwỳ kêtkumrẽx. Nhym prãm me imex
ne. Nhym mekbê idjaer nhõ pykakam
axwe me nire 'uwtĩ krãptĩ. Djãm me'ỳr
ne Metĩndjwỳnh Erij jano, me kute o djuw
mexmã? Arkati, me bajtem, mekbê idjaer kêt'ỳr ne ano. Mekbê idjaer kêt nire
'uwtĩ'õ'ỳr ne ano. Pyka typydji nhidjibê ne
Xidõ. Nhym bep krĩ nhidjibê ne Xarepta.
'Ỳr ne ano. Nhym me'õ ni bajtemja o djuw
mex ar o ba.
27 Ajte Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh djwỳnh
'õbê Eridjêu ja ma. Mekbê idjaer nhõ
pykakam axwe me krãptĩ ĩ kajêkam tê.
Nhym bep Eridjêu kute me jao mex
kêtkumrẽx. Kubajtem, kubê idjaer kêt pydji
ne o mex. Pykabê Xirij kurũm me'õbê
Namãbit ne o mex ne, ane.
Nãm ã Jeju memã arẽnho ane. Djãm ta
õ pykakambit ne mekbê idjaerkam kute
me ajbitmã mỳjja pumũnh kêt 'õ nhipêxmã?
kêt 'õ nhipêx. Ne ta ukaprĩkôt amũ me mũ
29-30 Ne kam pa 'amỳn bõm kumẽ. Nãm
Krãnhre konenh ne krĩbê Nadjare. Kam ne
bôx. Ne bit kute amũ aparmã mẽnh nhym
amikaban kam me õêxo tẽn katon mã tẽ.
ujarẽnho dja. Pi'ôk ràràrkam ne memã 'ã
ujarẽnho dja.
32 Nhym me kabẽn man kam ari ar aben
pumũn kam abenmã kum,
—Tô mỳj kabẽn ny got ja?
mexkumrẽx. Nãm ã me bẽnjadjwỳr rũnh
kwỳ kabẽn mex anen ar prĩne kabẽno
meo atomo ba, ane. Nãm Jeju prĩne kute
amimar kôt katà:t memã amikukràdjà
jarẽnhkumrẽx.
33 Ne me bikprõnh djàkam memã 'ã
ujarẽnho ãm rã'ã nhym kam me'õ my kum
akij. Me karõ punu'õ ne ar o ba nhym kum
34 Me karõ punu'õ kute me'õ my ar o baja
tãm ne akij. Djãm me'õ bêngôkre* ne kum
akij? Kati, e kum me'õ kadjwỳnhbê, me'õ
bêngôkre kadjwỳnhbê, me karõ punu'õ ne
Ãm me karõ'õ ne kum akij ne kam kute
kubêngôkre mãn kute kum àkjêr pyràk. Ne
Nadjare kra'õ, djãm aje me iparmã ne ga
bôx. Arỳm ne ba me prĩne apumũ, ga
ne Metĩndjwỳnh arỳm amim adja, ga kam
amexo apyma, ane.
35 Nhym kam kum bẽn tỳx ne kum,
—On anhikrên akato, ane.
Nhym me karõ punu ikôta. Me ipôkri
ikôtan kurũm kato. Kute kubêngôkre ajmã o
kêtkumrẽx. Me karõ punu kute me'õo baja
kator kutã ajmã o kêtkumrẽx. Nãm ikô'yr
kajgon kam mã kurũm katon tẽ.
36 Nhym me kunĩ ari aben pumũn
abenmã kum,
ã mỳjja ja'õo anhỹr kêtkumrẽx. Pydji ne tu
Bu'ã pykakam me ja ne me abenmã arẽnho
31 Mã tẽn kam krĩraxbê Kapanakam bôx.
Mat 8.14; Mak 1.29
Kubẽ kà jakamẽ me kakrãtykmẽ me babêngôkremẽ ne me kunĩ bêngôkre.
kurũm tẽn kam Ximão nhũrkwãmã wadjà.
Kanê kubĩ nhym nõ. Nhym me kum arẽ,
39 Nhym 'ỳr tẽn irãn kanêmã bẽn tỳx
nhym arỳm kum ire. Nhym arỳm à kêt ne
kàjmã dja. Kàjmã djan kam aro djuw mex
40 Nhym arỳm para. Nhym me Jeju'ỳr
bao dja. Me kunĩ ne me 'ỳr õbikwa kanêo
bao dja. Apỹnh me õbikwa kanê djàri ne
me Jeju'ỳr meo ban meo bôx. Nhym me
pỹnhkôt me'ã ikra jadjuw nhym me kunĩ
arỳm mex ne.
41 Nhym me karõ punudjwỳ me krãptĩ
kurũm apôx ne Jejumã kum,
—Abê Metĩndjwỳnh kra, anhỹro ba.
Nhym kam tu memã bẽn tỳx ne memã
Nhym me karõ punu tu anhikrên mã mõ.
Me karõ punu kute Jeju pumũnh. Kute
Jejubê Kritu kôt omũnh. Kam ne me karõ
nhym kubê aptàn ano.
42 Nhym akati kêt nhym krĩ kurũm
arwãmã tẽn kam ar ba. Nhym me abej mõ.
Abej mõn 'ỳr kato. 'Ỳr katon bit kute kubê
àptàrmã, arek mekam ãmmã ne me bit kute
kubê àptàrmã
43 nhym memã kum,
—Ẽ, djãm me amãbit ne ba Metĩndjwỳnh'ã
idjujarẽnh tẽ? Kati, ije krĩ kunĩkôt kàj bê
memã arẽnhmã ne ba me'ỳr tẽ. Kadjy ne
idjujarẽnh ny jarẽnhmã. Metĩndjwỳnh me
kadjy Bẽnjadjwỳr ne kute ar meo bamã ja ne
ba ije krĩ kunĩkôt memã arẽnhmã. Kadjy ne
ijano ba me'ỳr tẽ, ane.
44 Anen kam mã memã Metĩndjwỳnh'ã
ujarẽnh mõ. Apỹnh krĩ djàri ne kàj bê
memã 'ã ujarẽnh mõ. Ne kam ajte amũ tẽn
krĩ 'õkam bôx ne me bikprõnh djàkam ajte
memã Metĩndjwỳnh kukràdjà'ã ujarẽnho
Mat 4.18; Mak 1.16
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnho dja. Imôti nhidjibê Gênexare mỳrri ne memã arẽnho dja.
Nhym me kwỳ nĩnh mrãn te kute marmãn
kam jãm 'ã me kamẽ. Me kamẽn te kute
marmãn kam 'ã aben nhingãnho kumex ne
Jejudjwỳ nhingãnho mõ.
2 Nhym kam me umaje kàmã wadjà. Nãm
ar kute tep pynênh djwỳnhja kà dji. Kà djin
kam katon kam kryre põnho dja. Nhym
amẽ kà nõ.
3 Nhym kam ikjêjamã wadjàn kam õ kà
djwỳnhjamã kum, Ximãomã kum,
—Amũ kamẽ, amũ kamẽnh ngrire, ane.
Nhym kam amũ kamẽ. Kamẽnh ngrire
nhym kam kam nhỹn memã Metĩndjwỳnh'ã
ujarẽnho nhỹ.
4 Ne memã 'ã ujarẽnh pan kam Ximãomã
—Ẽ, gop amũ ubỳmwã'ỳr kà kamẽn kam
mãn kryre mẽn kam tep kwỳ pynê, ane.
5 Nhym Ximão kum,
—Je kum bẽnjadjwỳr, nã bãm ar te ari ar
kryre rẽnho iba ri nhym akati. Ãm tep kêt.
Ba gop tu akabẽnkôt kumẽ, ane.
6 Nhym kam ar kumẽn kam tu kam tep
kwỳ pynê:nhkumrẽx. Nhym arỳm tep kute
kryre rênh 'ỳr.
7 Nhym kam ar te o no katon kà
nhikjêjamã ikra bẽno dja, ar kute 'ỳr kào
tẽmmã. Nhym ar 'ỳr kào tẽ nhym kam ar
aprakamã kàkam tepo ipu. Nhym kam
arỳm amẽ àr 'ỳr.
8-10 Nhym kam Ximão Pedrumẽ ar ja ari
aben pumũ. Ar kute amijaêrbê tep kwỳ
pynê:nhkam ne ar abenkam no tyn ku'ê.
Nhym Ximãomẽ ar ro'ã kute tep pynênh ar
o baja kubê Xijagumẽ Djuão, Djebedêu kute
ar irja, ar jadjwỳ ne ar abenkam no tyn
Nhym Ximão Pedru mỳjja kunĩ pumũn
kam umaje Jeju kabem kõnkrão nhỹn kum,
—Bẽnjadjwỳr, on mã ikurũm tẽ. Ga ne ga
mrãmri amexkumrẽx. Nhym bep ãm ba, ba
Nhym kam kum,
atĩn prãm kêt.
ga tep pynênh kêt ne kam mebêngôkrebito
11 Nhym ar kam kà djin wabin kam mỳjja
'Ã ngrà tỳx ne mã kôt ajkamẽ.
Kute me'õ nhĩ kajêkam têo mex.
12 Nhym kam akati 'õkam Jeju tẽn krĩ
'õkam bôx. Nhym me'õ ĩ kajêkam têja prĩne
kào ajkẽ, prĩne o tuknĩ. Nhym Jeju'ỳr bôx ne
omũn kam pijàm djàje tẽn tu mỳrbê tỹm. Ne
kam nõrkam kum amijarẽnho nõn kum,
—Bẽnjadjwỳr, aje inhĩ kajêkam itê markôt,
aje ijo mex prãm jabej, ijo mex, ane.
13 Nhym kam 'ỳr ikra mõn kupên kam
—Ije, ije ajo mex prãmã. On akà mex, ane.
Nhym gêt ajmã kà nẽn kà mex ne. Kute o
ãm tãmkam tebê kà mex ne.
14 Nhym kum,
—Kwãrĩk wãnh ga memã amijarẽnh kêt.
mar djwỳnh'ỳr tẽn kum amibẽ, kum amikà
bẽ. Ne kam kum mry ngã gê akadjy
Môjdjê kukràdjàkôt Metĩndjwỳnhmã mry
gan kungã. Arỳm akà mexkam dja ga kum
mrywã ngã gê me kunĩ apumũ, arỳm akà
mexkôt apumũ, ane.
15 Aje, jakam ne me arỳm abenmã Jeju
jarẽnho ajkate:n apỹnh abenmã arẽnho ba.
Nhym kam me itepato 'ỳr mõn 'ã akuprõ.
Me kute kabẽn mar nhym kute me kanêo
mexmã ne me 'ã akuprõ.
16 Nhym bep ta ne mã arwãmã tẽn
kam Metĩndjwỳnhmã kabẽno dja, kum amijarẽnho dja.
Kute me'õ jakryo mex.
Mat 9.1; Mak 2.1
17 Nhym kam ajte akati 'õkam Jeju memã
Metĩndjwỳnh'ã ujarẽnho dja. Nhym me
arek maro nhỹ. Mekbê pardjêumẽ me kute
Môjdjê kukràdjà jarẽnh djwỳnhmẽ ne me
arek maro nhỹ. Mỳj pyka kurũm? Pykabê
Garrêjamẽ pykabê Djudêja kunĩkam apỹnh
krĩ djàri ne me kurũm kwỳ bôx. Nhym
Djeruxarẽ kurũmdjwỳ me kwỳ bôx. Nhym
Metĩndjwỳnh prĩne Jejuo tỳx, kute tỳxo meo
18-19 Me'õ jakryja arek nõr djàkam nõr
rã'ã nhym õbikwa 'ỳr o mõn o bôx ne te
mexmã. Nhym me kikre jajkwa krekre
djàkam nõr rã'ã o ruw nhym me ipôkri Jeju
20 Nhym Jeju amim ar omũ. Ar kute
õbikwa jakryjamã kum,
—Akmere jakam ne ba ajaxwe kunĩo
aknon arỳm akam ingryk kêt ne, ane. Jeju
21 Nhym wãnh Môjdjê kukràdjà mar
arỳm amim,
—E kum bep me'õja ne ajmãn Metĩndjwỳnh
japrỳo djan amijo Metĩndjwỳnho dja.
Metĩndjwỳnh pydji ne kute me axweo
biknorn mekam ngryk kêt, ane.
22 Nãm me ã õkre kadjwỳnhbê anhỹro
kumex nhym arỳm tu kuman memã kum,
—Mỳkam ne ga me anhõkre kadjwỳnhbê
ijo ikajgon ijaprỳo akumex? ane.
23 Ẽ, ba me amã mỳjja amãnhkrut jarẽ.
Mỳj ne amirĩt ne? Ba ren me'õ jakryjamã
kum, “Ba arỳm ajaxweo aknon akam ingryk kêt”, ane, nàr kon, “On kàjmã djan tẽ”.
Mỳj ne ren amirĩt, nẽn? Nã bãm ren kum,
“Arỳm ne ba ajaxweo aknon akam ingryk
kêt”, ane nhym amirĩt kêtkumrẽx ne. Tãmbit
ne amirĩt kêt. Nhym bep kàjmã me ku'ê,
ije ren me'õmã kum, “Kàjmã djan tẽ” nhym
ren amirĩt ne. Tãmbit ne amirĩtkumrẽx.
24 Dja ba kum, “Kàjmã djan anhikwã
djà mỳn o tẽ”, anen arỳm o mex ga me
arỳm omũn arỳm abenmã, “Be, ga Jeju
kute me'õ jakryo mexja pumũ. Be, djãm
kute me axweo biknor kêt got. Mrãmri ne
Metĩndjwỳnh arỳm amijo ĩ ne pyka jakam
amikabẽnkôt ar me axweo biknoro ba”,
ane. Me aje abenmã ja jarẽnh kadjy dja ba
me'õ jakryjao mex, ane.
Nãm ã Môjdjê kukràdjà mar djwỳnhmã
anen arỳm tu me'õ jakryja'ỳr akẽx ne kum,
—Amã ne ba ikabẽn ne. On kàjmã djan
anhikwã djà mỳn anhũrkwãmã o tẽ, ane.
25 Nhym me ipôkri ekrux ne kàjmã
djan nõr djà mỳn mã ũrkwãmã o tẽ,
Metĩndjwỳnhmã mexmẽ õdjànhmẽ rax
jarẽnho tẽ.
26 Nhym me kunĩ omũn kam ari aben
pumũnho kumex ne kôt Metĩndjwỳnhmã
mexmẽ rax jarẽnho kumex ne kam arỳm
kum Metĩndjwỳnh pyman abenmã kum,
Rewi mã Jejukôt bikamẽnh.
Idjibê Rewi. Pi'ôk kaprĩ nhũrkwãkam ne
nhỹ. Nhym Jeju 'ỳr bôx ne omũn kum,
28 Nhym tu ekrux ne kàjmã djan mỳjja
kunĩ kangan mã kôt ajkamẽ.
29 Ne kam me krãptĩmẽ ro'ã õ kwỳ krẽn
rax kadjy memã djwỳmẽ mry gan kadjy
memã arẽ. Nhym me kute bẽnjadjwỳr bajtemmã pi'ôk kaprĩo atom djwỳnh krãptĩn
bôx nhym ajte atemã me jadjwỳ kwỳ bôx,
Rewi nhũrkwãkam bôx ne õ kwỳ krẽno
prĩkam kabẽno krĩ, Jejukôt ba djwỳnh'ã
—Mỳkam ne gar me kute pi'ôk kaprĩo
atom djwỳnhmẽ me axwemẽ akàn aro'ã
anhõ kwỳ krẽno akumex ne kôt akõmo
akumex? ane.
31 Nhym kam Jeju memã kum,
—Djãm me mex'ỳr ne me kane djwỳnh
mrã? Kati, me kanê'ỳrbit ne me kane
djwỳnh mrã.
32 Badjwỳ ne ba me axwe'ỳr tẽ. Djãm
axwe'ỳr ne ba tẽ, ije amiwỳr me 'wỳrmã.
Me kute ikabẽn mar ne amim kator ne
wãnh axwemã irer ne kute iwỳr amijo
akẽxmã ne ba me'ỳr tẽ, ane.
Me kute amijajbur jabej Jeju kukjêr.
Mat 9.14; Mak 2.18
33 Nhym me ajte kum,
—Ota Djuãokôt ba djwỳnh kute
Metĩndjwỳnhmã amijarẽnh kadjy amijajbun ba. Nhym mekbê pardjêu nhõ me
ja me kudjwa ã ane nhym bep akôt ba
djwỳnhbit ne mã akun kôt kõm ar ba, ane.
Ar kute Metĩndjwỳnhmã amijajbur kêt, ane.
34 Nhym kam Jeju memã kum,
—Nà, ikôt ba djwỳnh dja mã aku. Ga
me kute abenã me rẽnhkam me àkur rũnhja
pumũ. Djãm me kute abenã me rẽnhkam
me àkur ngy got? Me kute abenã me
rẽnhkam ne me mrãmri àkur rũnhkumrẽx.
Abenkam kĩnh ne õ kwỳ krẽno kumex.
Djãm me kute mỳjja jakam amijajbur got?
Djãm me mjênmẽ abentã ku'êri àkur punu
35 Nhym bep amũ akati 'õkam, dja me
kam amijajbun ajbit ma, kôtbit amak bẽ:no
mex katikôt kadjôn kute tũmja'ã ir ne kute
o mexmã? Kati, nãm ren o anen ren amibê
nyo ajkẽ nhym nymẽ tũmja ren aben pyràk
37 Ne ajte nhỹnh got me'õ mrykà tũm,
mekbê idjaer kukãmãre ne me mrykào
ngônh nhinhujabjêti, nhỹnh got me'õ
mrykà tũm, mrykà kadjàkam pidjô kangô
ny ru, pidjôbê uba kangô ru. Nãm ren ane
nhym ren ajkatõr ne ajkapĩ. Kangô nymẽ
tũm kute abenkam o bikàr ne runhkam
ne ren ajkatõr ne ajkapĩ, nhym mrykàdjwỳ
arỳm punu.
38 Kati, mrykà nykam dja pidjô kangô
39 Nhym ajte nhỹnh got me'õ kute pidjô
kangô tũmbito kõmo ban ny kakin kum ny
djành? Kati, arỳm tũmbito amipràk ne kam,
“Ije bep kangô tũmbit ne ành”, ane. Nãm
ã Jeju kute memã kukràdjà tũm'ã pidjô
kangô tũm jakren kute kukràdjà ny'ã pidjô
Ruka 6:13-16
Memã pi'ôk ràràr'ã ujarẽnh.
Mat 12.1; Mak 2.23
1 Ne kam pi'ôk ràràrkam Jeju pur katikôt
tẽ. Nhym kôt ba djwỳnh kôt mõ. Kôt
mõn arỳm kum prãm ne mõrmã bàygogo
'y nhikẽn mõrkôt ngãnh ne amijajkwamã
2 Nhym kam mekbê pardjêu ar omũn
ne me tyk djà kêt djà. Me kute pi'ôk
ta kukràdjàkôt mã me babê uma. Me kute
pi'ôk ràràrkam mỳjja kupênh kêt. Kambit ne
me tyk djà kêt djà. Mỳkam ne gar ã ar o
anhỹro aba?
3 Nhym kam Jeju memã kum,
—Kê, djãm me aje Metĩndjwỳnh kabẽn'ã
pi'ôk no'ôkjadjwỳ pumũnh kêt? Djãm me
Dawi'ã ujarẽnhja pumũnh kêt?
jamãdjwỳ kungã, nhym ar kukrẽ. Djwỳ
kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnhbit ne kute
Nhym kam me kute kum axwe jarẽnh kêt.
Djãm me aje ja mar kêt? Ga me aje Dawimã
axwe jarẽnh kêtja pumũ ne kam ikôt ba
djwỳnhmẽbit ar imã ar ijaxwe jarẽ.
5 Bep kati, ba ije amijo inhĩ ne me awỳr
irwỳk ne ba inhõ pi'ôk ràràr djwỳnh. Kam
gêdja ba memã, “Kwãrĩk wãnh ga me kam
mỳjja kupênh kêt, nàr kon, dja ga me jakam
apên, nàr kam mỳjja kupênh kêt ne arek
akrĩ”, ane. Tãm ne ja, ane.
6 Nhym kam ajte pi'ôk ràràr 'õkamdjwỳ me
Metĩndjwỳnh'ã ujarẽnho dja. Nhym me'õ
7 Nhym mekbê pardjêumẽ me kute
no tyn krĩ. Nhym pi'ôk ràràrkam kute ikrao
mex nhym me kute kôt kum kator ne kute
—Arỳm ne ga Môjdjê kukràdjàkôt amijo
aba kêt, anhỹrmã ne me arek kam no tyn
omũnho krĩ. Mekbê pardjêumẽ me kute
Môjdjê kukràdjà mar djwỳnh ne me ã Jejukam no tyn ar krĩ ba ane.
kute õkre kadjwỳnhbê amim 'ã karõja arỳm
kuma ne kam me'õ nhikra jarõxjamã,
—Amrẽ tẽn me ipôkri dja, ane.
Nhym kàjmã djan 'ỳr tẽ.
9 Nhym kam memã kum,
Nhỹnhja ne me bakukãmãre me bamã arẽ?
Djãm pi'ôk ràràrkam me baje mỳjja mex
nhipêxmã nàr kon kam me baje mỳjja punu
nhipêxmã? Djãm kam me baje me utàr nàr
kon kam me baje me parmã, nẽn? ane.
jarõxjamã,
—On anhikra katàt, ane.
Nhym kam ikra katàt ne. Arỳm ne
ikra mexkumrẽx. Arỳm ajte ikra katàt ne
ikrakumrẽx.
11 Nhym kam ajte mekbê pardjêu ngry:k
ne. Ngryk tỳ:x ne. Ne kam Jeju'ã abenmã
karõo kumex.
Kute Ar kubê 12 janor.
12 Nhym kam akati 'õkam krãnhre'ỳr
tẽn 'ã wabin nhỹ, kute Bãmmã kabẽnmã,
13-16 Akati nhym kam amiwỳr kôt ba
kute ar anor kadjy ar o 12 ne amijo ar utàn
Ximão. Jeju kute kum Pedru jarẽnhja.
Ximão 'õdjwỳ. Ximão tãm ne kum me bajtemja kurêkumrẽx, me bajtem kute
meo baja kum me kurêkumrẽx.
Djuda. Xijagu kraja.
kanga djwỳnhja.
ruw ne pyka kênh'ỳr bôx ne kam kam meo
dja. Nhym me kôt ba kajgo ne me 'ã
kumex. Nhym me kàtàmjadjwỳ Jeju'ỳr mõn
bôx ne 'ã kumex. Pykabê Djudêja kurũm
me krãptĩmẽ krĩraxbê Djeruxarẽ kurũm me
krãptĩmẽ ngô rax nokà'ã pykabê Xirumẽ
Xidõmẽ kurũm me krãptĩmẽ. Me tãm ne me
akàn Jeju'ã kumex. Me ja ne me 'ỳr akuprõ.
'Ỳr bikprõnh ne kute kabẽn mar nhym kute
apỹnh me kanê djàri meo mexmã ne me 'ã
18 Nhym me karõ punu kute meo bajadjwỳ mekôt 'ỳr mõn bôx nhym kam mekam
me karõ punuja jano nhym me arỳm mex
19 Nhym me itepato kute Jeju kupênh
prãm. Nãm Jeju tu tỳxkumrẽx nhym kurũm
akurên bõm ar arẽn ar ajaprỳn ar
ajaxweo ar apytà,
23 gar tu akĩnhkumrẽx ne ate akĩnh katin
amijara tatak ne.
Mỳkam? Bir, dja Metĩndjwỳnh ar amã o
pãnh rax ne. Kàjkwakam gêdja ar
amã o pãnh mex ne. Kàjkwakam
kute ar amã o pãnh mex ja dja
kamingrãny kajmã'ã ã Metĩndjwỳnh
Nãm ã Jeju arkum ane. Ne kam ajte me õ
24 —Nhym bep me anhõ nêkrêx krãptĩwã
mỳkam? Jakambit akĩnh djà kajgokam. Gêdja ĩ apêx ne ajte amũ
kêtkumrẽx.
25 Ne me jakam ajajnewã, me ga dja ga me
akaprĩ rax ne. Mỳkam? Bir, me ga
dja ga me amã prãm ne.
Ne me jakam akeketwã, me ga dja ga me
akaprĩ rax ne. Mỳkam? Bir, me
ga dja ga me abixangrin kam amỳro
26 Ne me kunĩ kute abenmã me amex
jarẽnho kumexja me ga dja ga me
akaprĩ rax ne. Mỳkam? Ga me axwe
pumũ. Ga me kum me axwebit kĩnh
ne kute abenmã me mex jarẽnho
kumexja pumũ.
Nãm me tũmre
kajmã'ã kum me 'êxnhĩbit kĩnh.
Me 'êx ne kute amijo Metĩndjwỳnh
kabẽn jarẽnho bajabit ne me kum
me kĩnh ne abenmã ã me mex
jarẽnho kumexo ane. Kam ne me
kamingrãny me tũmre kôpdji'ã kum
me axwe, me 'êxnhĩbit kĩnh ne kute
abenmã me mex jarẽnho kumexja.
Nãm ã Jeju memã anen kam kôt ba
djwỳnhmã kum,
Kute arkum kĩnh jarẽnh ne ajte kute
arkum kaprĩ jarẽnh.
20 Nhym kam meo mex pan kam kôt ba
djwỳnh pumũn arkum,
Metĩndjwỳnh ar akadjy bẽnjadjwỳr ne
21 Ẽ, ar jakam amã prãmwã, ar ga ne gar
gar ajajnekumrẽx ne.
akĩnhkumrẽx. Mỳkam? Bir, ar ga dja
gar akeket ne.
22 Ẽ, jakam me kum ar akurêja, ar ga dja
gar akĩnhkumrẽx ne. Ba ne ba amijo
inhĩ ne me awỳr ruw ne kam ar
Jeju kute arkum, “Amã akurê djwỳnh
me ajo iba. Ga me akwỳ amã ikĩnh
ne iwỳr akuprõ ba kam ar ar ajo
iba. Nhym me kam kum ikurên
djwỳnh jabê. Gora me kum ar akurêja dja
me te ar ajo ajkẽ gar akrànmã amã me abên
ar meo aba.
28 Gora ar me kute ar adjũnwãmã tu akabẽn mex jarẽ. Gora ar me kute ar ajo
bikẽnhja tu Metĩndjwỳnhmã me arẽ gê meo
29 Gêdja me'õ ar ajõ nhinebê kurwa ga 'ỳr
akẽx gê aktã anhinebê kurwa. Gêdja me'õ
ar ajõbê inôkà by ga tu kum kanga. Nhym
ajte akà 'õ'ã ajwỳ ga ajte akà 'õdjwỳ byn kôt
30 Gêdja me'õ mỳjja 'ã ajwỳ ga tu kum
kanga. Gêdja me'õ abê anhõ mỳjja 'õ by
ga tu kum kangakumrẽx. Kwãrĩk wãnh ga
akubyn 'ã 'wỳr kêt.
31 Djã nãm me ar ajõo ajkẽ ga akĩnh ne?
Kati, nã gãm akaprĩre. Bir be, kam dja
gar ã me jao anhỹr kêtkumrẽx gê me adjwỳnhdjwỳ kaprĩ kêt. Nàr kon, djã nãm me
ar ajõkam mex ga akaprĩ? Kati, nãm me
ar akam mex gar akĩnhkumrẽx ne. Bir be,
kam dja gar ã me jakam amexo ane gê me
adjwỳnhdjwỳ kĩnhkumrẽx.
32 Ẽ, ba ar amã arẽ.
Me kum ar ajabê
gar amipãnh amã me abêkumrẽxja bãrãm
kam dja ba ar amex jarẽnh jabej? Kati, ẽ,
me axwe ne me kum õbikwabit jabê, kum
aktã aben jabê ne kam kum me kàtàmja
kĩnh kêtkumrẽx. Be, dja gar gadjwỳ amã
anhõbikwabit jabê, djori kam mex? Kati, ar
ikôt aba djwỳnhkam gêdja gar tu amã me
abêo tuknĩ. Ar amã anhõbikwa jabên kam
kôt amã akurê djwỳnhdjwỳ jabê.
33 Nhym ajte me ar akam ukaprĩ gar
amipãnh mekam adjukaprĩ, bãrãm kam
dja ba ar amex jarẽnh jabej? Kati, ẽ, me
axwe ne me õbikwakambit ukaprĩ, aktã
ukaprĩ kêtkumrẽx. Be, dja gar gadjwỳ
anhõbikwakambit adjukaprĩ, djori kam
mex? Kati, ar ikôt aba djwỳnhkam gêdja
gar tu me kunĩkam adjukaprĩo tuknĩ,
anhõbikwakam adjukaprĩn kam kôt akurê
34 Nhym ajte me ar amã mỳjja ngã gar
kam amipãnh memã mỳjja ngã, bãrãm kam
dja ba ar amex jarẽnh jabej? Kati, ẽ, me
axwe ne me aktã aben pãnh abenmã mỳjja
kam mex? Kati, ar ga, ar ikôt aba djwỳnhja
pãnhkam amak kêt.
djwỳnh jabêkumrẽx ne kam adjukaprĩ ne
tu kum mỳjja kajgo ngã. Kute akubyn
amã pãnh mỳjja 'õ nhõrmã pãnh kam amak
kêt. Metĩndjwỳnh pymati tãm gêdja ar
amã o pãnh ra:x ne. Gar kam arỳm abê
Metĩndjwỳnh krakumrẽx. Mỳkam dja gar ã
meo ane? Bir, Metĩndjwỳnh ne tu me õdjỳ,
me axwekam ukaprĩ.
36 Kam dja gar kàjkwakam Abãm'ã amijakren mekam adjukaprĩ.
Mete me'ã axwe rẽnh nêje memã kabẽn.
Mat 7.1; Rô 2.1; Xij 4.11
37 Kwãrĩk wãnh gar me'ã axwe rẽnh kêt.
Dja gar me'ã axwe rẽ nhym me amipãnh
ar ajã axwe rẽ, nàr Metĩndjwỳnh ar amã
axwe jarẽ. Kwãrĩk wãnh gar me axwemã
akator kêt ne memã pãnh jarẽnh kêt. Dja
pãnh jarẽ. Nhym bep kati, gêdja me kute
gê me amipãnh ar gadjwỳ tu ar ajaxweo
38 Gora ar memã anhõdjành ne tu memã
Gê me kam amipãnh ar amã
õdjànhkumrẽx ne ar amã mỳjja ngã. Dja
Metĩndjwỳnh ar amã o pãnh rax ne. Kute
mrãmri ne me kute akubyn abenmã djwỳ
ngrà nhõr kadjy kute ngônhkam ngjênh
ne ajte kute à'àk ne kum o'uk ne iby
ngjênh nhym akà'ã bikapĩnja pyràk. Dja ã
kam dja gar Metĩndjwỳnh kudjwa memã õr
rũnh nhym kam me akubyn ar aje memã
õr 'ãnh ar amã kungã, ane. Nãm Jeju ã kôt
ba djwỳnhmã arẽnho ane.
39 Ne kam ajte apỹnh mỳjja djàri arkum 'ã
ujarẽnh jakreo tẽ. Ne kam arkum,
—Djãm me'õ no rãja kute me'õ no rãjamã
kum, “Amrẽ, ba amã kô 'amỳn katàt ajo tẽ”,
anhỹrmã? Kati, gorẽn kum kô 'amỳn o mõn
ren ar ro'ã krekam tỹm, ane.
Be, me axwe rã'ãkam dja me amũ me
kute me no rã pyràk.
me'õ kute mỳjja mar raxja jakrenh got?
aben pyràk ne.
41 Mỳkam ne ga akamy nokam pyka
pumũnh kêt ne?
amrẽ ba amã anokam pyka jaũmwã kaba”,
anhỹrmã? Ne kam ga anokam pĩponhtiwã
pumũnh kêtkumrẽx ne. Aje aminokam
pĩponh pumũnh kêtkam we ã kum ane. Kê.
Mrãmri ne ga apunu rax ne kam ajajkwakambit ajte amimexo amra. Akumrẽx
gêdja ga aminokam pĩponhtiwã kaban kam
arĩt mex ne arỳm amikôt akamy nokam
pyka jaũm ngrire wã kaba.
43 Ne ajte jadjwỳ, ẽ, djãm pidjô mex, pidjô
djànhjakam pidjô punu apôx got? Nàr kon,
djãm pidjô punukam pidjô djành apôx got?
Kati, apỹnh pidjô bàri djàri ne kam ô apôx.
44 Ô ne parbê rôrôk ne ikwãn kam o
bàrio amirĩt nhym me kôt kum apôx. Pidjô
punukam ô punu apôx, nhym ate pidjô
mexkam ô mex apôx. Ga rojkàkrekam tyrti
apôx kêtja pumũ. Ga ajte prêxkamdjwỳ
katẽbàri apôx kêtja pumũ.
45 Bir be, nãm ã mebêngôkredjwỳ* ane.
Nãm me õkre kadjwỳnhbê kabẽn mex man
arỳm kabẽn mexo memã amijo amirĩt.
Nhym me ajte õkre kadjwỳnhbê kabẽn
mỳjja kumex ma nhym kam amrẽ bõm
arẽnho ba. Arẽnho ban kam arỳm memã
amijo amirĩt. Mex nàr axwe ja o memã
Ruka 7:4-5
46 Ẽ, ba ajte ar amã ja jarẽ. Mỳkam ne gar
imã “Bẽnjadjwỳr, Bẽnjadjwỳr” anhỹro aban
ajte ikabẽnkôt ar amijo aba kêt ne.
47-48 Ẽ, ba ar amã arẽn kikre'ã me ajakre.
Me'õ iwỳr akẽx ne kute ikabẽn markumrẽx
ne ikabẽnkôt kute ar amijo baja ne kute
mrãmri ne me kute kikremã kre jabjê:n
kam kam par pymjỳr ne kam iby kẽnmẽ
pyka rẽnh ne kute kum o'uk ne 'ã kute kikre
nhym te ngô tàm ne kute kangõnh nhym
mrãmri ku'ê tỳxja pyràk. Kum kre jabjêkam
ikabẽn mar tỳx ã ane.
mrãmri ne me kute tu pyka krãkà'ã par
pymjỳr. Kre krãnne kam kute par pymjỳr
Djã nãm kàjbê kukẽ nhym ban rôrôk got?
ujarẽnh pa.
Krãkamngônh nhõ bẽnjadjwỳr kute tu
amim Jeju kamnhĩxkumrẽx.
nhym krãkamngônh nhõ
bẽnjadjwỳr arỳm kuma, kubê ne krãkamngônhre
krãptĩbê 100 nhõ bẽnjadjwỳr arỳm kuma,
bôxkôt kuma.
Arỳm kuman kam 'ỳr mebêngêtte kwỳ jano. 'Ỳr
mebêngêttebê idjaer kwỳ jano. Õ àpênh ne
kanê tỳx ne nõ. Arỳm tyk'ỳr. Arỳm arkatin
nõ. Kum õ àpênh jabêkumrẽx ja ne kubê
kanên nõ nhym kam kadjy Jeju'ỳr ar ano.
Ar kute kum arẽnh nhym 'ỳr tẽm ne kute
kum õ àpênho mexmã ne 'ỳr ar ano.
4-5 Nhym ar mõn Jeju'ỳr bôx ne kam kum
o no katon kum,
—E kum bep tãmja ne mexkumrẽx.
Mrãmri dja ga 'ỳr tẽn kum õ àpênh pytà.
Me'õ ar kute kikre'ã amijakremã memã Nãm kum me bakĩnhkumrẽx ne arỳm me
* 6:45 Jeju nhõ pykakam me kunĩ bêngôkre kute mrãmri ne apỹnh me õ pyka djàri kunĩkôt me kunĩ bêngôkre pyràk.
Ruka 7:6-7
bamã me babikprõnh djà nhipêx ne. Dja ga Kikre bu'ã kẽno kô kayr jajkwa krekremã o
on 'ỳr tẽ, anhỹro ku'ê.
aben kajpa. Amrẽbê me'õbê mjên tyk nhym
6-7 Nhym kam 'ỳr tẽ. Bit 'ỳr tẽn 'ỳr kikre kam kraja adjwỳnhdjwỳ kôt kubê ty. Kute
têpo tẽ nhym krãkamngônh nhõ bẽnjadjwỳrja amikamã kra pydjin irja ne kubê ty. Nhym
ajte kutã õbikwa kwỳ jano. Nhym ar kutã me kam kẽnkre'ỳr o mõn o kajpa. Me krãptĩ
ne me kẽnkre'ỳr bit o mõ, bit kute mekbê
13 Nhym Jeju me'õ nija pumũn kam kum
tẽn kum arẽ gê on amũ akẽx”, ane. Bar kaprĩ: ne kum,
—Kwãrĩk wãnh ga amỳr kêt, ane.
14 Ne kam 'ỳr tẽ. 'Ỳr tẽn kam 'ã nõr djàbit
ibẽnjadjwỳr ngrirekam ne ga inhũrkwãmã
adjàr ba ipijàm karõ amã ane. Ingrire, kupê. Nhym ar kute o mõrja, tyko mõrja,
ikàtàmkam ne ba ba akutã itẽm kêt ne, o mõr tỳx katikôt kum o dja. Nhym kum
—Akmere, ba amã arẽ. Ẽ, on kàjmã nhỹ,
15 Nhym ekrux ne kàjmã nhỹn kam
man kôt amijo iba. Ne kam ajte ba ibê
me krãkamngônhre nhõ bẽnjadjwỳrkam ba uman kam Metĩndjwỳnhmã raxmẽ mex
memã ikabẽn nhym me ikabẽnkôt amijo jarẽnho kumex ne abenmã kum,
ba. Ba me'õmã kum, ‘'Ỳr tẽ’, ane nhym
—Ota Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh djwỳnh
arỳm 'ỳr tẽ. Ba kam ajte me'õmãdjwỳ, ‘Amrẽ rax 'õ me bakam kato, ane.
tẽ’, ane nhym arỳm amrẽ tẽ. Ba inhõ
—Metĩndjwỳnh ne arỳm õ me baja 'ỳr bôx,
17 Nhym me kam abenmã Jeju jarẽnho
ane.” Nãm ã krãkamngônh nhõ bẽnjadjwỳr kumex ne amũ abenmã arẽnho prõt ne.
Nhym pykabê Djudêjakam me ja kuma.
amã ane, ane.
9 Nhym Jeju ar kabẽn man kam arkam no Nhym amũ bu'ã pyka ja kunĩkôt me
abenmã arẽn kuma.
tyn djan õkre kadjwỳnhbê amim,
—E kum be nãm tu amim ikamnhĩxkumrẽx
Djuão'ã ujarẽnh.
ne, ane. Ne kam me itepato kôt mõrja'ỳr
18-19 Nhym Djuão kôt ba djwỳnhdjwỳ
akẽx ne memã kum,
—Ẽ, ba me amã arẽ. Nhỹnh ne me babê arỳm kuman Djuãomã arẽ. Nhym adidjaer 'õ ã kute tu amim imaro anhỹr? Kati, jwỳnhdjwỳ kuma. Mekbê ijê djàkam nõr
kêtkumrẽx. Nhym be nãm tãwã, tãwã kuba- rã'ãkam ne ar kum mỳjja ja kunĩ jarẽ nhym
kam krãkamngônh nhõ ne ar ku'uw ne arkum,
bẽnjadjwỳr nhõbikwaja akubyn kikremã tẽ.
—Ẽ, ar Jeju'ỳr tẽn kum, “Djãm ga ne
Kikremã tẽn bôx ne kanên nõrja pumũ.
Metĩndjwỳnh amrẽbê me imã ajarẽ ga arỳm
Nhym mexkumrẽx ne, arỳm à kêt ne nhỹ.
bôx. Nàr kon, dja ba me atemã 'õdjwỳ jabej
Tãm ne ja.
ajkam ama”? ane. Djuão ne ã arkum anen
Kute me'õ tyk akubyn o tĩn.
kam ar ano. Bẽnjadjwỳr djwỳnh'ỳr ar ano.
11 Nhym kam akati ngrêre nhym Jeju krĩ Ar kute omũnh ne tẽm ne kute Djuãomã
ba djwỳnhmẽ me kàtàm krãptĩ kôt mõ.
12 Nhym kam Jeju meo mõ. Meo mõn
20 Bôx ne kum,
ĩ krĩ têpo mõ. Nãm bit krĩo rãm ne jao
—Djuão kute ngônhmã me angjênh
mõ nhym Ar kubê kra tykjao mõn o kajpa. djwỳnh ne awỳr ar ijano ne ar imã, “Ar tẽn
ã arkum ane.
Me apỹnh kanê djàrimẽ, apỹnh me tokry
no rãmẽ, me ja ne meo mexo dja. Me krãptĩ
ne meo mexo dja. Djuão kôt ba djwỳnh kute
omũnh ne akubyn 'ỳr tẽm ne kute kôt kum
arẽnh nhym kute marmã ne arek me utàro
22 Ne kam arkum,
—Ar'ỳr tẽn Djuãomã arẽ. Ba ne ba arỳm
rã arỳm rĩt, me te jakry arỳm mrã, me ĩ
kajêkam tê arỳm kà mex, me amakkre kêt
arỳm amakkre mex ne ajkam ama, nhym
me tykjadjwỳ arỳm akubyn tĩn ne, nhym
me me õ mỳjja kêt jamãdjwỳ kabẽn mex,
kabẽn ny kàj bê arẽ. Bir be, ar aje ije meo
mexkôt ipumũnhja dja gar tẽn kôt Djuãomã
Ne ajte kum,
23 —Me'õ kute tu amim imar ne kute õkre
kadjwỳnhbê ijã amim, “Djãm tãm, nàr kon
atemã”, anhỹr kêt, tãm dja kĩnhkumrẽx, ane.
Nãm ã Jeju Djuão kôt ba djwỳnhjamã ane.
Nhym ar kuman kam mã 'ỳr akubyn tẽ.
24 Ar tẽm tekrekam memã Djuão jarẽnho
dja. Me krãptĩjamã arẽnho djan memã kum,
adjuw. Mũm wabên adjuw. Nhym pãnh
ã Djuão kute anhỹr? Djã nãm ã memã
kabẽn 'õ jarẽ ne kam ajte me umaje amũ
me jamã atemã kabẽn 'õ jarẽ? Kati, nãm
tu katàt memã kabẽn jarẽnhkumrẽx ne, tu
kum me uma kêt ne kabẽn pydji memã
arẽnho tẽ, kabẽn tãm jarẽnho tẽ.
25 Djã nã gãm me aje Djuão pumũnhmã
'ỳr aba nhym kubẽkà mex jangij ne o ba?
Kê, me kute kubẽkà mexbit jangjênh ne
kute 'ã amibẽno baja ne me bẽnjadjwỳr rax
nhõ kikretikambit ar ba, ikra kêt, àpênh kêt
mex ne ar ba.
omũnhmã mõ? Djãm Metĩndjwỳnh kabẽn
mõ? Nà, tãm. Tãm. Ba me amã arẽ. Djuão
ne Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh djwỳnh kunĩ
kuràm raxi.
“Ota ba akukãm ajã ujarẽnh djwỳnh 'õ jano,
Kute mrãmri ne me kute me bẽnjadjwỳr
pyràk”, ane.
Metĩndjwỳnh me kadjy bẽnjadjwỳr ne kute
ar me utàr ne meo baja, me ja'õ ne te kàtàm
mex ne kute raxo Djuão jakrenh mexi.
29 Nà, Djuão ne rax nhym me kunĩ Djuão
kabẽn ma. Nhym me axweja, me kute
bẽnjadjwỳr bajtemmã pi'ôk kaprĩo atom
djwỳnhdjwỳ me kudjwa kabẽn ma. Nãm me
Djuão kabẽn man õkre kadjwỳnhbê amim,
“Mrãmri ne Metĩndjwỳnh katàt meo ba”,
ane. Nhym Djuão arỳm ngônhmã me angij.
30 Nhym bep mekbê pardjêumẽ me kute
kute amim me'ã karõ ne me mar kêt ne
ngônhmã me angjênhmã nhym me ate ar
31 Ije tô mỳj'ã got ba me akamingrãny
32 Nã gãm me aje me prĩre mỳjja kam kĩnh
kêt pyràk. Ga me me prĩre kikre kabem
krĩn kute abeno bixaêr baja pumũ. Ar ja ne
ar ar jamã kabẽn ne arkum, “Gwaj bakĩnh
katio dja, gwaj babixaêro dja ne ngôtàx
à'àk”, ane.
Nhym ar kum, “Waj, ar ibixaêr prãm
kêtê. Ar itor prãm kêtê. Ar imã wã kĩnh
Nhym ajte arkum, “Gwaj bamỳr kati mãn
Nhym ar, “Kê, wajre. Ar imã kĩnh kêtê.
Ar imỳr prãm kêtê.”
33 Djuão kute ngônhmã me angjênh
kute uba kangôo kõm kêt ne ar ba, ga me
amã kĩnh kêt ne kam we, “Nãm ajbã. Me
karõ punun ar o ba nhym ajbã”, ane.
Be, nã gãm me aje me prĩre pyràk ne amã
ja kĩnh kêt ne ajte amã jadjwỳ kĩnh kêt ne.
34 Nhym bep ba ne ba mrãmri gêt amijo
inhĩ ne me awỳr bôx ne me akam idjàkur
iban kôt ikõm iba ga me kam amã ikĩnh
kêt ne we ijã, “Kê, tãwã ne kum prãmti,
kum uba kangô djànhti.” Ne we ajte ijã,
anhỹr ar o aba.
ne ar bamã ano.
umarkam badjwỳ ijano. Ije amijajbur
amikukãm umar, ar ipumũn kam õkre kadjwỳnhbê amim, “Mrãmri ne Metĩndjwỳnh
mexkumrẽx ne amẽ ar ano”, ane. Nãm ã
Jeju memã ane. Tãm ne ja.
Me'õ ni jaxwe kute me kudjỳ djào Jeju par
36 Nhym kam mekbê pardjêu'õ nhidjibê
Ximão ne Jejumã kum,
—Amrẽ tẽn ikutã anhõ kwỳ krẽ, ane.
Nhym kam kutã õ kwỳ krẽnmã tẽn bôx ne
nhỹ. Nhym me abenmã arẽ.
37 Nhym me'õ nire arỳm kuma. Me'õ nija
ne axwe ne krĩ tãmkam arĩk ar ban kam
Jeju tẽm ne mekbê pardjêu'õ nhũrkwãkam õ
kwỳ krẽno ỹrkôt arỳm kuma. Arỳm kuman
kam 'ỳr tẽ. Nãm ngônh mexte, kẽn jakareo
ngônhkam me kudjỳ djào ipun kubyn 'ỳr o
tẽn o bôx.
38 O bôx ne burũm ibôn mỳro nhỹ. Parbê
mỳro nhỹ nhym no kangô prĩne Jeju par
kumrã. Par kumrã nhym kam ta amikĩo
par ngrà. Kum Jeju kĩnhkam 'ỳr tẽn bôx ne
omũn kam amikam pijàm ne kam muw ne
prĩne no kangôo par kumrãn kam amikĩo
par kaôn kam me kudjỳ djào par kudjỳ.
39 Nhym mekbê pardjêu'õ kutã Jeju õ
õkre kadjwỳnhbê amim,
—Be, Jeju kute mar kêt. Bep Metĩndjwỳnh
kabẽn jarẽnh djwỳnhkumrẽx ne ren arỳm
kuma. Mỳj me'õ niwã ma, arĩk ar baja ren
arỳm kôt kuma, me'õ axwe kute kupênhkôt
ren arỳm kuma. Ren kuman ren aminêje ano. Bep kati kute mar kêt. Kute
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh mar kêt, kàtàm.
Nãm ã õkre kadjwỳnhbê amim ane.
40 Nãm ã ane nhym Jeju arỳm kuman
—Ximão ba amã ikabẽn jarẽ, ane.
—Ã, bẽnjadjwỳr, aj rã'ã, ane.
41 Nhym kum,
—Ẽ, me'õ ne ar amãnhkrutjamã pi'ôk
kaprĩre ngã. Nãm jamã pi'ôk kaprĩ ngrireo
50 ne kungã. Ne ajte jamãdjwỳ pi'ôk kaprĩ
raxo 500 ne kungã.
42 Nhym ar ja amẽ te akubyn kute kum o
pãnhmã. Te o ane nhym kam kute arkum
pi'ôk kaprĩ nhõr djwỳnhja arkum, “Kwãrĩk
Bir be, nhym gêdja kum abê rax ne? ane.
—Nà, kôt ne ga aje arẽnhwã, ane. Nija ne
axwe rax. Ba arỳm axwe kunĩo aknon kum
pãnh jarẽnh kêt ne. Kam ne kum ikĩnh rax
44 Ne kam nija'ỳr akẽx ne Ximãomã kum,
—Ẽ, djã nã gãm nija pumũ? Be, nã bãm
anhũrkwãmã wadjà ga aje imã ngô nhõr
kêt, ije amipar ku'õnh kadjy aje imã õr kêt.
Nhym bep tãmja ne no kangôo ipar kumrãn
kam amikĩo ipar ngrà.
45 Ga ne ga amã ikĩnh kêtkam aje inhine
kaôr kêt nhym bep tãmja ne ibôx totokbê
arek ipar kaôro nhỹ.
46 Ga ne ga aje ikrã ngrành kêt nhym bep
tãmja ne me kudjỳ djào ipar kungrà. Tãmja
47 Kam ne ba amã, “Tãmja ne axwe krãptĩ
kum ijabê raxja pumũ. Nhym bep ije me'õ
ikĩnh ngrire”, ane.
48 Ne kam nijamã kum,
—Arỳm ne ba ajaxwe djàri arỳm kunĩo
akno, ane.
49 Nhym kam me Jejumẽ ro'ã õ kwỳ krẽno
kumexja abenmã kum,
—Djijàk tô mỳj me'õ ne gêt me axweo
biknoro ba? ane.
—Ga ne ga mrãmri aje tu amim
ikamnhĩxkumrẽx nhym kam Metĩndjwỳnh
arỳm apytà, on adjumar mex ne tẽ, ane.
Tãm ne ja.
Ar nire kute Jejuo djuw mexo ba.
1 Nhym kam tũmbê Jeju ajte pyka kunĩkôt
ipôko mõ. Krĩ rũnhmẽ krĩ kryre kunĩkôt
memã Metĩndjwỳnh kukràdjà'ã ujarẽnho
ipôko mõ. Ne kàj bê memã kabẽn ny, kabẽn
mex'ã ujarẽnh mõ. Mỳj kabẽn mex'ã? Bir,
Metĩndjwỳnh kute me utàr ne me kadjy
bẽnjadjwỳr ne kute ar meo bamã tãm. Tãm
2 Nhym me niredjwỳ kôt mõ. Mỳj me nire
Marij me kute kum Madarena anhỹrja,
apôx ne anorja.
kubê bẽnjadjwỳr raxbê Erodji nhõ nêkrêx
pumũnh djwỳnh.
'Õbê ne Xudjana. Nhym ajte me kwỳ rax
ne me kôt mõ. Be, me nire tãm ne me kôt
mõn õ pi'ôk kaprĩreo aro djuw mexo mõ, o
arkum mỳjja jamỳnho mõ.
Kute bàygogore 'y'ã Metĩndjwỳnh kabẽn
Mat 13.1; Mak 4.1
4 Nhym me apỹnh pyka kunĩkôt Jeju'ỳr
mõn bôx ne 'ã kumex. Me krãptĩ ne
me 'ã akuprõ nhym kam Jeju Metĩndjwỳnh
kukràdjà'ã memã mỳjja jakre.
5 Nãm mekmã kum,
—Ẽ, õ pur djwỳnh ne kute õ purkam
bàygogore kremã 'ỳr o tẽ. 'Ỳr o tẽn o bôx
ne kam ar 'yo ukabêr mrã, ane. Nãm
mekbê idjaer kute mỳjja kre kadjy tu mỳjja
'yo akabê, bàymẽ bàygogore 'ymẽ, ja ne me
kute purkam kremã o mrãn kam purkam
o ukabêr mrã. Kute mrãmri ne me kute
katẽbàri 'yo ukabêr mrãnhja pyràk.
—Be, me'õ ne ar bàygogore 'yo ukabêr
mrã. Nhym 'y kwỳ prykam rôrôk ne. Nhym
me paro pykamã angij nhym te ingrõtmã
nhym me prĩne paro pykamã angij. Nhym
kwênhdjwỳ mã prĩne kuku.
6 Nhym 'y kwỳ kẽnpo'ã rôrôk ne ingrõt
totokbê tu ingrõt mjô. Mrãmri ne kẽn'ã
pyka prorrekam 'y rôrôk ne 'êx ne ingrã
mex ne te kẽnmã arêo ingãn arỳm ty.
7 Nhym 'y kwỳ mrỳnhĩkam rôrôk ne kam
mrỳnhĩmẽ ro'ã ingrõt ne. Nhym kam prĩne
8 Nhym bep 'y kwỳ ne pyka mexkam
ne 'y krãptĩkumrẽx. Ijykam 'yja amũ o amijakren kam 'y pỹnhkôt kubê 100 ne. Tãm ne
ja, ane. Nãm ã Jeju memã anen kam ajte kàj
bê memã kum,
—Godja ga me ajõ ajamakkre mex jabej,
on ama, ane.
9 Nhym kam kôt ba djwỳnh abej kukij ne
—Mỳj'ã ne ga bàygogore kre jakre? ane.
10 Nhym arkum,
—Bep ar amãbit dja ba mỳjja bipdjuro
amirĩt ne. Metĩndjwỳnh kute ar apytàr ne ar
bep me jamã dja ba kukràdjà'ã mỳjja jakren
amako akẽx ne mar kêtkumrẽx ne.”
Metĩndjwỳnh kabẽn.
12 'Y prykam rôrôkja ne me kute
Metĩndjwỳnh kabẽn mar kajgoja'ã akre.
Bit me kute amim Metĩndjwỳnh kabẽn
markumrẽx ne 'ã ngrà tỳxmã nhym
ate Xatanaj jãm meo amijakren mekbê
Metĩndjwỳnh kabẽno akno. Me kute tu
mekbê Metĩndjwỳnh kabẽno akno.
Metĩndjwỳnh kabẽn mar 'iry kêt ne kangaja'ã akre. Nãm me Metĩndjwỳnh kabẽn
man bit kum kĩnhkumrẽx o tẽm kajgo. Kute
mrãmri tu amim markumrẽx kêtê. Ajkwaobit ne kute mar. Kute 'y nhingrõt ne arê
kêtkam tebê tykja pyràk. Kute amim mar
'iry kêt nhym ate apỹnh me kaprĩ djàri kute
ikô'yrmã 'ỳr bôx nhym arỳm kanga.
14 Mrỳnhĩkam 'y rôrôkja ne me kute
kute jãm mỳjja marja'ã akre. Nãm me arỳm
amim Metĩndjwỳnh kabẽn man kam 'ãno
ãm kêt ne. Djã nãm me Metĩndjwỳnhbit
man ar o ba? Kati, nãm me jãm umar
punu djà 'õmẽ nêkrêxmẽ mỳjja me kute o
amikĩnhjamẽ mỳjja jakôtbit amak bẽn ne ne
kam amũ amim Metĩndjwỳnh kabẽn maro
àrwỳ kêtkumrẽx ne. Kute mrỳnhĩ kute prĩne
bàygogo nhingrõto bikẽnh nhym kam ijy kêt
mexja pyràk.
15 Nhym bep pyka mexkam 'y rôrôk
ja ne me kute tu amim markumrẽx ja'ã
akre. Nãm me tu amim Metĩndjwỳnh kabẽn
markumrẽx ne tu 'ã ngrà tỳx ne kam mũm
ate ibej mỳjja 'õ mar kêt ne tu mrãmri 'ãno
djan mã kôt ajkamẽ. Kute 'y nhingrõt ne
abatành ne ijy mexkumrẽx ne kumex ja
pyràk. Tãm ne ja.
Kute ngônhpôk'ã memã Metĩndjwỳnh
kabẽn jarẽnh djwỳnh jakre.
16 Ba ajte ar amã 'õdjwỳ jarẽ. Djãm me
kute ngônhpôkmã angjênh ne kute ngônho
'ã pro got? Ne kute ikwã djà krakri umjỳr
tu kênhkam umjuw nhym memã kikre kre
kurwỳo ku'ê. Nhym me mrãn wangij nhym
ane gê me kuma.
18 Kam gêdja gar mỳjja kunĩ kute amirĩt
aprĩn ikabẽn ma.
me amim imar rax. Nhym bep me ajkwaobit kute amim imarjabê dja Ibãm ijo
apdju. Dja prĩne inêje me no'ã pron mekbê
ijo apdju. Tãm ne ja, ane. Nãm ã Jeju arkum
amijarẽnho ane.
Mat 12.46; Mak 3.31
Ar kute omũnhmã ne ar 'ỳr tẽ. Nhym me
'ã kumex. Nhym ar te 'ỳr bikamẽnhmã te 'ã
20 Nhym kam me'õ Jejumã kum,
ne akuri ku'ê, te kute apumũnhmã kikre
21 Nhym kam kum,
—Me kute Metĩndjwỳnh kabẽn mar ne
kute kabẽnkôt amijo baja, o ne ba inã, o ne
ba ikamy, o ne ba inhõbikwakumrẽx, ane.
Kute kôkmã bẽn tỳx.
22 Ne kam amũ akati jakam kôt ba
kam arkum,
—Gwaj gop imôti nhikjêmã rê, ane.
Nhym kam ar kum,
—Gêtô, ane.
Nhym kam ar mõ.
23 Kôknhõkàkam ne ar mõ. Mõ: nhym
kam Jeju õto nõ. Nhym kam arỳm kôk
wabê. Àbêr tỳx nhym arỳm kam ngô
aben mok ne. Nhym kam ngô kute aben
mokkam arỳm kàkam ngô ipu ne. Ne arỳm
24 Nhym Jeju arek õto nõ. Arek õto nõ
nhym kam kôt ba djwỳnh 'ỳr prõt ne tok ne
—Meo ba djwỳnh, meo ba djwỳnh, gop
ano tỳx, ota gwaj arỳm badjàr 'ỳr, ane.
kôkmã bẽn tỳx ne ngô kute aben moktijamã
bẽn tỳx nhym arỳm ngô anhikrê nhym
arỳm kôk djàbêr anhikrê. Nhym arỳm ngô
anhikrên nõ.
25 Nhym kam Jeju arkum,
—Mỳkam ne gar imar kêt ne tu amim
ikamnhĩxkumrẽx kêt ne? ane.
kabẽn nhym anhikrên nõ.
Me karõ punu krãptĩ kute me'õo ba.
Mat 8.28; Mak 5.1
26 Nhym kam ar mõ. Mõ:n arỳm ikjêmã
rê. Mekbê Djeradja nhõ pyka'ỳr rê. Aben
kônh ne pykabê Garrêjamẽ mekbê Djeradja
nhõ pyka. Aben kônh ne aktã akàx nhikjê'ã
krĩ. Nhym kam arỳm ar ikjê'ã mekbê Djeradja nhõ pyka'ỳr rê.
27 Nhym kam Jeju wabi. Krĩbê Djeradjakam me kra 'õ ne me karõ punu ar o
ba nhym kam Jeju bôx nhym omũn kam
'ỳr prõt ne. Amrẽbê me karõ punu kute
ar o ba tũmkam ne ar kubẽkà jangjênh kêt
ne ba. Kẽnkrekambit ba. Kikremã bôx kêt.
Kẽnkrekambit ne ar ba, me kute kẽnkrekam
me angjênh jakambit ne ar ba.
'itỳxkumrẽx ne. Nãm me te pa djuwpren
te te djuwpre nhym tu amijã kàxiràx kukẽ.
ba, mã 'ỳr kangõ. Nãm ã me karõ punu ar
o anhỹro ba. Be, tãm ne Jeju pumũn kam 'ỳr
prõt ne. 'Ỳr prõt ne parbê tu mỳrbê tỹm ne
amra. Nhym Jeju arỳm me karõjamã kum,
—Me karõ punu on akato, ane.
Nhym kam arỳm amra ne. Ne kam kàj bê
kum kabẽn ne kum,
Metĩndjwỳnh pymao kubê
kumkati kra, mỳj ne ga aje ijomã? Kwãrĩk
wãnh ijo abikẽnh kêt, ane.
30 Nhym kam Jeju kukij ne kum,
—Mã ne anhidji kute? ane.
—Ibê ne Krãptĩtire, ane. Me karõ krãptĩ:
kute ar o ba'ã ne,
—Ibê ne Krãptĩtire, ane.
ane. Ne kàj bê kum kabẽn ne, aminêje kum
kabẽn ne, ne kum,
—Kwãrĩk wãnh ga kre ry typydjija'ỳr me
ijanor kêt.
Kwãrĩk wãnh kam me ijo
abikẽnh kêt ba me itokry kêt, anhỹro nhỹ.
32-33 Nhym kum ajmã angrô jamyre
krãnhrekam kumex. Kute pi'ô pyràk ne
àkuro kumex. Nhym kam me karõ punu
Jejumã kum,
—Dja ga angrô jamyre'ỳr me ijano. Dja
ga angrô jamyre'ỳr me ijano ba me kum
Ruka 8:41-42
arỳm kum iren mã kurũm katon angrô
jamyre umaje bõm tỹm ne pyka krã'yrkam
mõn ngô to do: ane, akàx prêk'ã ne mõn
nox nhym kam ngô kunĩ nhimex ne.
34 Nhym kam me kute õ krito djuw mex
djwỳnhja omũnho dja. Omũnho djan prõt
ne kam bôx ne memã arẽ. Me õ krĩkam me
jamã arẽn bu'ã krĩkam me jamãdjwỳ arẽ.
35 Nhym kam me Jeju'ỳr prõt ne. Kute
omũnhmã 'ỳr prõt ne. Nhym kam me karõ
punu kute ar me'õo baja arỳm mexkumrẽx
ne Jeju parbê nhỹ. Kubẽkà jangij ne nhỹ.
36 Nhym kam me kute Jeju pumũnh
memã arẽnho dja, Jeju kute me'õkam me
37 Kam pykabê Djeradjakam me jamẽ
bu'ã krĩ krykam me ja ne me Jejumã kabẽn
—On me ikurũm tẽ, on mã me ikurũm tẽ,
Me kum uma tỳxkam ne me ã aminêje
anoro ane. Nhym kam Jeju kàmã wadjà.
38 Nhym kam Jeju kute me karõ punubê
me'õ pytàrja te kôt krà ne kum,
—Ba akôt tẽ. Ba akôt tẽ, ane.
39 —Kati, arek dja.
anhũrkwãkam memã amijarẽ, Metĩndjwỳnh
Nhym kam ã anen kam mã akubyn tẽn
kam arỳm kikre kunĩkôt kikrepdjitã memã
ar amijarẽnho ba, Jeju kum kaprĩn kute
utàrkôt ar memã amijarẽnho ba.
Kute me'õ kurerer akubyn o tĩn.
Mat 9.18; Mak 5.21
40 Nhym kam Jeju kàmã wadjàn ajte
akubyn ikjêmã mõn rê. Nhym me kam
amako krĩ nhym arỳm bôx nhym me kam
kĩnhkumrẽx ne.
41-42 Nhym kam me'õbê Djajru Jeju'ỳr tẽn
bôx. Djajrubê bẽnjadjwỳr'õ, me bikprõnh
djàkam bẽnjadjwỳr'õ. Ne kam Jeju'ỳr tẽn bôx
ne kabem tu mỳrbê tỹm ne kam kum,
Ruka 8:43-44
Ruka 9:2-5
kum krao no katoro dja. Kra pydji, kra prĩti ũrkwãmã bôx. Nhym me arek abej àmrao
krãptĩ Jeju'ã aô ne kunoro mõ.
43-44 Nhym kam tẽmkôt me'õ nija kôt bôx
ne 'ã kubẽkà nhidja kupê. Nãm ar kamrô Jeju'ã keketo kumex ne aprỳo kumex, ne
apôx ba. Amrẽbê ne ar kamrô apôx ba. we,
—Be nãm we, “Nãm õto nõ”, ane.
Arỳm 'ã amexbê 12. Nãm prĩne amijã
Nhym kam aminêje me ja nê, mekôt
amibê pi'ôk kaprĩ kunĩ krẽn kajgon mex
mõrjamẽ me kute tyk jabej àmrao kumexkêt rã'ã ne. Nãm te me kane djwỳnh o
jamẽ aminêje me nê.
Nhym bep Peane. Nhym bep Jeju tẽmkôt ne 'ã kubẽkà
nhidjabit kupên, tãmkam arỳm kamrô ngrà,
nãmẽ bãmmẽ ar ajbit ne ar kôt wadjà.
arỳm mex ne.
54 Nhym kam Jeju ikra 'amỳn kum,
45 Nhym kam Jeju memã kum,
—Àpnhĩre, kàjmã nhỹ, ane.
—Mỳj me'õ ne ikupê? ane.
55 Nhym kam karõ akubyn kum wadjà
Nhym me kunĩ aminêje kum,
nhym akubyn tĩn ne ekrux ne kàjmã nhỹ.
—Kati, kon, me'õ, me'õ, anhỹro kumex.
Nhym kam Jeju nãmẽ bãm arkum,
Nhym kam Pedru kum,
—Ar kum mỳjja 'õ ngã gê kukrẽ, ane.
56 Nhym nãmẽ bãm ar abenkam no tyn
—Bẽnjadjwỳr, djãm me krãre: got ga
“Mỳj me'õ ne ijã kubẽkà kupê”, ane. Me dja. Nhym kam arkum,
kute gwaj bamã ipôk mex ne kute gwaj
—Kwãrĩk wãnh gar memã arẽnh kêt. Dja
bakunoro mõrjakam ga, ane.
gar tu mekbê udju, ane.
46 Nhym kum,
—Nà, arỳm ne me'õwã ikupê. Ipymao ne
ba arỳm me'õwão mex ne arỳm kuma, ane.
Kute Ar kubê 12 janor.
47 Nhym nija te kute kubê amipdjurmãn
Mat 10.5; Mak 6.7
Nhym kam akati 'õkam Jeju amikôt ba
kam ta amim,
—Kati, arỳm ne kuma, anen kam 'ỳr tẽ. 'Ỳr djwỳnho akprõ. Kôt ba djwỳnhbê 12ja ne
tertet tẽ. Umaje tertet tẽn tu mỳrbê tỹm ne aro akprõ. Apỹnh me õ pyka djàri kute 'ỳr
kum amijarẽ. Me ipôkri tu kum amijarẽnho ar anormã ne aro akprõn arkum,
—Ẽ, ikabẽnkôt dja gar me nêje me karõ
nõ. Kute 'ã kubẽkà kupênh ne tãm kam
jano. Ne apỹnh me kanê djàri me
mexkôt kum amijarẽnho nõ.
gar kam ipymao apỹnh me kanê djàri meo
kubê me utàro mõ.
2-5 Ar apa, ẽ, ba ar amã arẽ. Kwãrĩk wãnh
gar anhõ mỳjja'õ byr ne o amõr kêt, akajpar
49 Kum kabẽno ãm rã'ã nhym bẽnjadjwỳr
—Onĩj arỳm akra ty. Kwãrĩk wãnh ga anhõ kubẽkà'õ kwãrĩk wãnh gar o atẽm kêt.
me õ pyka djàri me 'ỳr ajmà. Dja gar me'õ
50 Nhym Jeju arỳm kuman kum,
nhũrkwãkam bôx ne nhỹ, kwãrĩk wãnh ajte
—Kwãrĩk wãnh ga akaprĩ kêt ne akrakam amũ amã me'õ nhũrkwã 'õ kĩnh ne 'ỳr amõr
adjumar punu kêt.
Dja ga tu akra'ã kêt. Dja gar tu bôx ne kikrekam abôxwã
ikamnhĩxkumrẽx nhym arỳm akubyn mex tãmkam tu arek kam anhikwão dja. Dja gar
memã arẽnh pan kam arỳm ajte amũ pyka
'õ'ỳr tẽn ajte kikre 'õkam tãm ne. Ne ajte
amũ tẽn 'õkam tãm ne. Ne ajte 'õkam tãm ne.
Dja gar krĩ 'õkam bôx nhym me kum
ar akĩnh kêt ne kute ar akabẽn mar prãm
kêt jabej, gar kam arỳm tu amõrkumrẽx
Tu amõrkumrẽx kadjy amiparkà'ã
pykawã tatak ne. Aje me kute akabẽn
mar prãm kêtjao amirĩt nhym Metĩndjwỳnh
kute omũnh ne amũ 'õkam kute memã pãnh
jarẽnh kadjy dja gar amiparkà'ã pykawã
tatak ne. Dja gar kàj bê memã kum, “Onĩj
Metĩndjwỳnh kute ar me bapytàr ne me
bakadjy bẽnjadjwỳr ne kute ar me bajo
bamã”, anhỹro mõ. Ne kam kôt meo mexo
mõ, ane. Nãm ã Jeju kôt ba djwỳnhmã me'ã
karõo anen kam mã me'ỳr ar ano.
jarẽnho mõn kôt meo mexo mõ, apỹnh krĩ
kute meo mexo mõrja arỳm adjwỳnhdjwỳ
kabẽno noo biknor mex ne. Nhym te kute
mỳjja marmã. Jeju'ã ne me ari kabẽn kwỳ
—Bep Djuão kute ngônhmã me angjênhja
Nhym ajte me kwỳ we,
—Bep Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh djwỳnh
amrẽbê tyk ne ajte we tĩn ne kato, ane.
Nhym kam Erodji te kute apỹnh me
kabẽn ja marmã.
9 Ne kam ta amim,
—Ije bep Djuão ne ba arỳm mut krãta.
Nhym mỳj me'õ got ja ba arỳm 'ã ujarẽnh
ma, ane. Ne kam te kute Jeju pumũnh
11 Ar ajbit kute o mõrmã nhym ate ajte me
kàtàmja kôt krãptĩ:n bôx. Nãm me abenmã
Jeju mõrkôt arẽn kam ajte kôt mõ. Djã
nãm Jeju me krãptĩ pumũn memã àkrê?
Kati, nãm me krãptĩ pumũn kam tu memã
kabẽn mex jarẽ. Nãm Metĩndjwỳnh me
kadjy bẽnjadjwỳr ne kute me utàr ne ar meo
bamã memã arẽ ne kam ajte kôt me kanê
pytàro dja.
12 Nhym kam arỳm me'ã amykry tẽ.
Nhym kam kôt ba djwỳnhbê 12ja 'ỳr tẽ.
Jeju'ỳr tẽn kum,
me ano gê me apỹnh krĩmã ajmàn bu'ã krĩ
wãnh kam nõn ta amikadjy mỳjja by. Nhym
nhỹnh ne mỳjja 'õ ne me kute krẽnmã ne me
jakam ar ba. Arwãkam ne gwaj ar baba,
13 Nhym kam Jeju kôt ba djwỳnhmã kum,
—Ar ga dja gar mekmã mỳjja ngã gê me
kukrẽ, ane.
Nhym ar kam kum,
—Ije kati, ar inhõ djwỳbê 5 ne tepdjwỳ
amãnhkrut. Jabit. Be, djãm mỳjja rax? Nàr
djãm ar imõr ne ije gwaj banhõ pi'ôk kaprĩo
me krãptĩja kadjy ije djwỳ byrmã? ane.
14 E kum bep me krãptĩkumrẽx. Me my'ã
akrebê 5.000. Nhym kam arkum,
kabẽn ne me krĩo tẽn me krĩ pa.
kungã. Nhym kam amũ memã kungã, me
krãptĩjamã kungã.
17 Nhym me kam kukrẽ. Nhym kam me
kunĩ õ kwỳ krẽn kam ajnekumrẽx. Nhym
kam djwỳmẽ tepja'ã kàtàm. Nhym kam kôt
ba djwỳnh anhyjao atom ne. Djwỳmẽ tep
janhyjao atom nhym kam 'ã kàbê 12. Djãm
djwỳmẽ tep ngri got.
Kute tepmẽ djwỳo meo djuw mex.
Mat 14.13; Mak 6.30; Dju r 6.1
10 Nhym kam arỳm Jeju kute ar anor
Mat 16.13; Mak 8.27
Nhym kam 'õkam Jeju ate mekbê
kum amijarẽ. Nhym kam krĩmã me umaje
ar ajbit aro tẽ. Krĩ nhidjibê Bexadamã ne tẽn kam Metĩndjwỳnhmã amijarẽnho nhỹ.
Nhym kôt ba djwỳnhbit kuri krĩ. Nhym
kam Jeju kute amijã ujarẽnh marmã abej
—Ẽ, ar imã ijã me ujarẽnh jarẽ ba kuma,
19 Nhym ar kam kum,
—Ije kum be nãm we me ajo Djuão kute
ngônhmã me angjênh djwỳnhja, nhym me
kwỳ ajo Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh djwỳnh
tũm ajte akubyn tĩn ja'õ, ane.
20 Nhym kam arkum,
—Ne ar gadjwỳ mã ne gar imar on? Mỳj'ã
ne gar ijakre? ane.
Nhym kam Pedru kum,
—Kati, abê ne Kritu.
Abê me inhõ
Bẽnjadjwỳrbê kumkati.
Metĩndjwỳnh
amrẽbê kute me bakukãmãremã ajarẽnh
ga aje me ipytàr ne aje ar me ijo abamã
amrẽbê kute me imã ajarẽnh ba me ije
ar akam amako iba, ne arỳm Metĩndjwỳnh
ajano ga arỳm bôx, ane.
21 Nhym kam arkum,
arkum arẽnh tỳxo ane.
irwỳk ba dja ba itokry rax ne.
mebêngêttemẽ me kadjy Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳrmẽ Môjdjê kukràdjà
mar djwỳnhmẽ kum ikĩnh kêt ne ikanga ne
kam tu ibĩ nhym ijã akati amãnhkrut ne
ikjêkêt ba kam akubyn itĩn ne, ane.
23 Ne kam ajte me kunĩmã kum,
—Gêdja ga me ajõ mã ikôt abikamẽnh
prãm jabej kwãrĩk wãnh amidjwỳnhbit mar
ne amijo kĩnh kêt. Dja ba ityk kadjy inhõ
pĩte'y mỳn itokry: ne. Dja ga me ajõ
ijã amijakren aje pĩte'y mỳnh mãn pràbê
amã atokry pyma kêt ne amã ijabê rã'ãn
kam myt kunĩkôt ikadjy amiman mã ikôt
24 Me kute amidjwỳnhbit mar ne me kum
tokry pyma, me tãm gêdja me tyn kam me
biknor tokry djàkam tẽ. Nhym bep me kum
ijabêkumrẽx ne kute amidjwỳnhbit mar kêt
nhym me kute me par jabej me tãm gêdja
me amiptàn ar tĩn ne ba rã'ã: rã'ã.
25 Ne ren me'õ pykabê mỳjja mexja kunĩ,
nêkrêx kunĩ ren ari o atom ne o ban kam
ren ty, je mã dja kam nẽ? Kati, nãm ren ty
nhym ren õ nêkrêxja ren wãnh kumex.
26 Godja me'õ ikam pijàm ne ikabẽnkam
pijàm jabej ba badjwỳ amipãnh kam ipijàm ne. Ba ije amijo inhĩ ne me awỳr
irwỳk gêdja ba amipãnh tãwãkam ipijàm
Dja ba ajte iraxo me awỳr bôx.
bôx nhym tãmja ikam pijàmja ba badjwỳ
27 Ba me amã arẽ. Ibãm dja ijã bẽnjadjwỳr
iba. Dja gar adjãmja akwỳ atĩnri iraxkôt
Nãm ã Jeju memã kabẽn jarẽnho ane.
Jeju adjênho kute amijo amirĩt.
Mat 17.1; Mak 9.2
28 Nhym 'ã pi'ôk kamrêk pydji nhym
aro tẽ, Pedrumẽ, Xijagumẽ, Djuão aro tẽ,
krãnh'ỳr aro tẽn imõkmã aro bôx. Kute
Bãmmã amijarẽnhmã ne 'ỳr aro bôx. Ne
kam Bãmmã amijarẽ.
29 Bãmmã amijarẽnho dja nhym ajmã
nokre o nhym atemã nokre nhym 'ã
kubẽkàdjwỳ aka: ne. Akakam adjênh ne.
Môjdjêmẽ Erij ar amrẽbê
dja. Jeju tyk'ã ne ar abenmã ujarẽnho dja.
ar abenmã arẽnho dja. Metĩndjwỳnh kute
tykmã kum 'ã karõkôt ne ajte ar 'ỳr bôx ne
kôt abenmã arẽnho dja.
32 Nhym Pedru ar õtdjwakumrẽx ne arek
õto ikwã. Ne kam no tỳx ne kam Jeju
pyma, adjênhkôt omũ nhym amẽ ar kuri
ãmjadjwỳ tãm ne. Kam kubẽkà jadjênh ne
kam mexkumrẽx ne ku'ê.
33 Nhym arỳm ar amẽ tẽm 'ỳr dja nhym
Pedru Jejumã kum,
—Bẽnjadjwỳr, mrãmri ne bar jakam bôx ne
akuri nhỹ nhym mexkumrẽx ne. Bar apỹnh
ar amã kikre'ã irõx nhipêx, ga anhõmẽ,
Môjdjê nhõmẽ, Erij nhõmẽ. Amãnhkrut ne
ikjêkêt dja bar ar amã ipêx, ane.
Kute amikabẽn'õ mar kêt. Pedru ta ne
amikabẽn'õ mar kêtkam ãm tu arĩk kabẽn ja
34 Kum kabẽno ãm rã'ã nhym kam kakrã
arỳm prĩne aro akno. Nãm kakrã kute prĩne
aro biknorkam arỳm ar tĩn prãm ne.
arkum kabẽn ne arkum,
—Be, ikra ne wã. Ar omũ. Ikra ja ne ba
àpênh kadjy amijo utàn amim kudja. Tãwã
dja gar kabẽn man kabẽnkôt mrã, ane.
nhym àmnhirẽnho nõ. Nhym Jeju me karõ
punujamã bẽn tỳx nhym umaje bõm tỹm.
Nhym kam Jeju kum krao mex ne akubyn
bãmmã kungã.
43 Nhym me kôt omũ,
Metĩndjwỳnh pymao o mexja me kôt omũ
ne ari aben pumũnho kumex.
Metĩndjwỳnh pyma ngri got. Nhym me
Jejukam no tyn kumex rã'ã nhym Jeju kôt
ba djwỳnhmã kum,
44 —Gora ar amijamakkrekam ikabẽn
janhô. Ẽ, ba ije amijo inhĩ ne me awỳr
irwỳk gêdja me memã ikanga, ikurê
Jeju me karõ punumã bẽn tỳx.
djwỳnhmã ikanga, ane.
36-37 Nãm ã arkum kabẽn anen anhikrê Nãm ar ajmã amakkre nẽ, te kute marmã.
Jejukôt ba djwỳnh kute abenbê bẽnjadjwỳr
mã aro mõ. Aro mõ nhym me krãptĩ ar kutã
46 Ne kam kabẽno aben japanho mõ, kôt
jadjênhkôt omũnhja memã arẽ? Kati, Jeju ba djwỳnhja kabẽno aben japanho mõ. Mỳj
ar pykabê bari ne ar mekbê udju ne.
mỳr jabej? Bir, nhỹnh kôt ba djwỳnhja 'õ
38 Nhym me ar kajpa nhym me ipôkri
gêdja bẽnjadjwỳr raxo aben jakre. Ja mỳr
me'õ myja kàj bê kum akij,
jabej ne me kabẽno aben japanho mõ.
47 Nhym Jeju kôt ba djwỳnh kute kabẽno
—Bẽnjadjwỳr, gop ikraja pumũ. Ikra myja
ne pydjii.
aben japanho mõrja kute ar tãri amako mar
39 Ota me karõ punu'õ ar ibê ikra paro ba.
kêt. Nãm tu mũm kuma ne kam me'õ prĩre
Nãm 'ỳr ban bôx nhym ar ijaêrbê tu amra: pa 'amỳn amijakỳxkôt kudja.
ne. Nãm amran rôrôk ne àmnhirẽnho ikwã,
48 Kudjan arkum,
ajmrô prõto ikwã. Ne kam kute amijo pyka
—Ẽ, gar me'õ prĩreja pumũ, kàtàm mexja
titik kurêje prĩne amingã. Kute kum irer
Dja me'õ ikôpdji'ã kum me'õ prĩreja,
prãm kêtkumrẽx.
40 Nã bãm te akôt ba djwỳnhjamã ikrao me'õ kàtàmja kĩnh ne kam arỳm badjwỳ
kum ikĩnh ne. Dja me'õ kum ikĩnh ne
a'uw nhym kute imã ikra pytàr kêtkumrẽx,
ijanorjadjwỳ kum kĩnh ne. Ẽ, me'õ kàtàm
41 Nhym kam Jeju me'ỳr akẽx ne memã mex gêdja ja pãnh bẽnjadjwỳr rax ne, ane.
—Ije me akamingrãny aje amim prãmjamã kabẽn jarẽnho ane.
49 Nhym kam Djuão kum,
ikamnhĩx kêtkumrẽx. Me ajaxwe. Mã dja ijã
—Bẽnjadjwỳr, ba amã arẽ. Me'õ gwaj
akati, akamàt kô kute ba me akam arek ar
iba. Nã bãm me awỳr bôx ga me ajamakkre bakôt ba kêt'õ ne tu me karõ punu kute
kêtkumrẽx ne prĩne akabẽno ikaty. Nã bãm me'õo bamã anhidji jarẽ. Kum anhidji
te amiwỳr me akam ama ga me arĩk ar aba, jarẽn me karõmã kum, “Ba Jeju kukwakam
ane. Ne ajte bãmjamã kabẽn ne kum,
amã ikabẽn. On kum anhire”, ane. Nãm ã
kum anhỹro dja, bar arỳm omũ. Ne kam
—Amrẽ akrao tẽ, ane.
tẽ. 'Ỳr o tẽmràm nhym ajte me karõ punuja wãnh”, ane. Nãm ã Djuão kum ane.
50 Nhym kam kum,
o pyka kôpênàt ne. Krajao pyka kôpênàt
—Kati, kwãrĩk wãnh 'ã kum akabẽn kêt. amiman kam ikôt atẽm jabej nàr kon arek
59 Ne kam ajte ta me'õmã,
ane. Nãm ã Jeju kum ane.
—Ikôt tẽ. Ikôt tẽn mã ikôt ajkamẽ, ane.
Nhym kam kum,
Pykabê Xamarijkam me ja kute Jeju
—Adjỹm, Bẽnjadjwỳr, ibãm kumrẽx gêdja
ba akubyn tẽn adjà. Ibãm ne ajbir ibê ty,
51 Nhym arỳm Bãm kute kàjkwamã o
60 Nhym Jeju kum,
àbirmã arỳm õ akati 'ỳr bôx 'ỳr. Nhym kam
krĩraxbê Djeruxarẽmã krà. Nãm te kam
—Gê me kute Metĩndjwỳnh mar kêt wãnh
mỳjja pyma, mỳjja tokry nhym tu 'ỳr tẽmmã me tyk jadjà. Me kute mar kêt ne me kute
kràn kam 'ỳr tẽ.
mrãmri ne me tyk jamakkre kêt pyràk. Gê
52 Ne kam 'ỳr tẽmkôt amikukãm kôt ba me wãnh õbikwa tyk jadjà, ane. Nhym bep
djwỳnh kwỳ jano. Ar mrãnh ne me bajtem, ga dja ga ikôt Metĩndjwỳnh'ã adjujarẽnh tẽ,
Xamarijkam me jakam bôx ne kam kute Metĩndjwỳnh me akadjy bẽnjadjwỳr ne kute
Jeju kutêp ikwã djà jabej ne kum õ kwỳ ar me ajo bamã gêdja ga 'ã adjujarẽnh tẽ,
krẽn djà jabej nhym bôx ne kam kam õ kwỳ ane. Nãm ã Jeju kum ane.
krẽn ne kam nõr kadjy nàràm amikukãm 'ỳr
—Bẽnjadjwỳr, ba dja ba akôt tẽ. Inhũrkwã
53 Bôx nhym kam Xamarijkam me ja am- kumrẽxkam dja ba inhõbikwamã amijarẽn
inêje ar ano. Jejumẽ kôt ba djwỳnh Ar kubê kam akôt tẽ, ane.
62 Nhym kum,
idjaerkam. Ne mekbê idjaer nhõ pykabê
—Djãm me purkam àpênh katẽri kute
Djeruxarẽ'ỳr mõrkam. Kam ne Xamarikum
Kati, mỳjja wãkam
jkam me ja kum ar kurêkumrẽx, me kute
mrãn tu àpênh inabeno kurê djwỳnh tũmkam. Kam ne me
rẽnhkumrẽx
Djãm me kute
Metĩndjwỳnhdjwỳ maro ban konenh krãkàr
54 Nhym kam kôt ba djwỳnhbê Xijagumẽ got? Kati, dja ga tu amim maro tẽn tu
Djuão ar me omũn kam Jejumã kum,
—Bẽnjadjwỳr, dja bar kuwy'ã Abãm 'wỳ gê mar konenh krãtan kam Metĩndjwỳnh nhõ
kàjkwa kurũm kuwy tỹm ne prĩne me kuga pyka'ỳr abôx kêtkumrẽx ne. Metĩndjwỳnh
55 Nhym ar'ỳr akẽx ne ar omũn arkum kute ar meo baja dja ga 'ỳr abôx kêt ne, ane.
56 Nhym ar kunĩ ajte tu atemã krĩ 'õ'ỳr
1 Nhym kam Jeju kute arkum arẽnh nhiMe kute tu Metĩndjwỳnh maro mõrkumrẽxmã.
jukri ajte amim ar kwỳ rax ne ar umjuw.
Me kwỳo 70 ne amim ar umjuw. Nãm
57 'Ỳr mõ nhym me'õ kum,
amim aro aben nhikjê'ã kabẽn ne amim
—Ẽ, ba arek akôt tẽ. Dja ga nhĩ'ãm ar umjuw, kute ar anor kadjy. Kute ar
amrãnh katã ba akôt mrã, ane.
anor nhym ar kukãm mõr ne kumrẽx pyka
—Ẽ, ga djoti pykakam kreja pumũ. Ne kudjwa ã ane, ar kudjwa krĩ kunĩkôt bôx
2 Ne kam kute ar anor nhym ar mõr kutã
kam õt djà, nhym bep kati, ba ne ba inhõ prĩne me'ã arkum karõ ne arkum,
—Me kute Metĩndjwỳnh mar prãmja ne me
kikre kêt, inhikwã djà kêt. Ije amijo inhĩ
ne me awỳr irwỳk nhỹnh ne inhõ kikre ja? kumex. Nãm me kute mrãmri ne bày arỳm
Nhỹnh ne inhikwã djà ja? Kati. Kon, gop ga abôr tyk ne kumexja pyràk. Nhym bep
Metĩndjwỳnh'ã ujarẽnh djwỳnh ne ngrêre
kute bàykam me àpênh djwỳnh ngrêre ja
pyràk. Kam dja gar me kadjy Metĩndjwỳnh
'uw gê me'ỳr 'ã ujarẽnh djwỳnh jano gê
me kuman kam tu amim kamnhĩxkumrẽx.
Kute mrãmri ne me mrãnh ne kute me õ
purkam bày pumũnh ne mrãnh ne bôx ne
kute kadjy me õ pur djwỳnhmã arẽnh nhym
me kute amũ kadjy me kwỳmã arẽnh nhym
me ban kute memã ê ja pyràk. Dja gar ã me
kadjy Metĩndjwỳnh 'wỳro ane.
3 Ẽ, on dja gar mõ. Arỳm ne ba ije me'ỳr
ar ajanormã. Ar aje memã ijarẽnhmã ne ba
ar ajano. Dja gar me kam bôx nhym me
ikôpdji'ã ar ajo kurê djwỳnh ne kum ar apar
prãmkumrẽx ne. Kute mrãmri ne rop kute
mrykĩ'ãtomti kra par prãmkumrẽx ja pyràk.
4 Ẽ, dja gar tu anhỹkam mõ. Kwãrĩk wãnh
gar anhõ katõk'y djà jamành kêt ne ajênh
tur ne o amõr kêt. Ne aparkà 'õ byr kêt. Dja
gar ajamãnhkrut'ã kabẽn ne pyka kunĩkôt
aben ngrà. Kwãrĩk wãnh gar apỹnh krĩ djàri
kôt ajmà gê me'õ ar ajõ kajpan amã kabẽno
5 Dja gar mrãn bôx ne me'õ nhũrkwãmã
akabẽnkôt umar mexkumrẽx ne. Nhym
ũrkwãkam me jamẽ ro'ã umar punu mex ne
gajbit adjumar mex ne ar aba.
7 Dja gar kikrekam abôxwã tãmkam tu
arek kam anhikwão dja. Kwãrĩk wãnh
gar bôx ne kikrekôt ar aba kêt.
ajo djuw mex ne ar amã mỳjja ngã gar
krẽ, tu kam apijàm kêtkumrẽx ne krẽn
kôt ikõn adjumar mexkumrẽx. Ar aje
memã Metĩndjwỳnh'ã adjujarẽnh pãnh, ar
aje memã 'ã adjujarẽnho aku'ên atyk djà
pãnh dja gar tu anhõ kwỳ krẽ.
8 Dja gar krĩ 'õkam bôx gê me kum ar
akĩnh ne ar akam ukaprĩ jabej ar amã mỳjja
ngã gar tu krẽ.
9 Krĩwãkam ar abôxwã, kam me kute
ar amã kabẽn mex jarẽnh tãmkam gêdja
gar me kanê pytàn memã kum, “Arỳm ne
Ruka 10:15
Metĩndjwỳnh me akadjy bẽnjadjwỳr ne kute
me apytàr ne kute ar me ajo ba 'ỳr. Arỳm
ne me ajo rãm ne ja”, ane. Dja gar ã memã
10 Nhym bep djã gãm ar krĩ 'õkam bôx
nhym me kum ar akĩnh kêt ne aminêje ar
ajano gar kam tu me ipôkri memã akabẽn
jarẽnho tẽ. Ne memã kum,
11 “Ẽ, dja bar me abê me anhõ pyka ja
amiparkà'ã tatak ne. Ar ije me ajaxweo
amirĩt ga me aje omũnh kadjy. Gora me
ar ikabẽnja ma. Ẽ, arỳm ne Metĩndjwỳnh
me akadjy bẽnjadjwỳr ne kute me apytàr ne
kute ar me ajo bamã ga me ate amã kĩnh kêt
ne ar imã, ‘Kati, me ije akabẽnwã mar prãm
kêtkumrẽx’, ane. Me aje ã ar imã anhỹrkam
ne bar me abê me anhõ pykaja amiparkà'ã
tatak ne.”
12 Dja gar ã memã akabẽn jarẽnho
ane. Ẽ, ba ar amã arẽ. Krĩ wãkam me
wã ar aje mebê amiparkà'ã me õ pyka
tatakja me tãm gêdja me tokry rax ne.
nhõ akatikam godja krĩwãkam me wã meo
13 Watĩ:re Koradjikam me wã. Watĩ:re
Bexadakam me wã. Dja ga me atokry rax
ne. Ba ren me bajtem nhõ pykabê Xirumẽ
Xidõkam ren mỳjja rũnhja, mỳjja pumũnh
kadjy kubẽkàbê exopa jangijn ren amijã
gamẽ me akam ne ba te mỳjja pumũnh kêt
ajaxwemã anhirer kêt ne iwỳr amijo akẽx
14 Metĩndjwỳnh kute memã axwe pãnh
jarẽnh nhõ akatikam godja me ajo bikẽnh
raxo me bajtem nhõ pykabê Xirumẽ
Xidõkam me ja jakrenh mex ne.
15 Krĩraxbê Kapanakam me gadjwỳ djãm
me aje amijo adjàmran aje amijo raxmã?
Djãm me aje amijo rax ne aje araxo aje
kàjkwa têpmã?
Kati, dja Metĩndjwỳnh
aparmã me biknor tokry djàmã me amẽ
ga kam me atokrybit ma.
Ruka 10:16
dja gar aben nhikjê'ã kabẽn ne
pyka kunĩkôt ajmàn memã ijarẽ. Godja
me'õ ar akabẽn man badjwỳ ikabẽn ma.
Nhym ate me'õ kum ar akurên ar akabẽn
mar kêt ne. Dja me'õ badjwỳ kum ikurên
ikabẽn mar kêt ne ne Ibãm kute ijanor
kêt ne, ane.
Nãm ã Jeju aro 70 ne kute ar anor kutã
arkum kabẽn jarẽnho anen kam aro aben
nhikjê'ã kabẽn ne ar ano, pyka kunĩkôt ar
bimànhmã ar ano.
17 Nhym ar mõn memã Metĩndjwỳnh'ã
kam akubyn mõ, kĩnhkumrẽx ne akubyn
mõ. Mõn bôx ne kam Jejumã kum,
karõ punu jano nhym me karõ punu anhidji jarẽnh kajgokambit apymaje prõt ne,
18 Nhym kam arkum,
—Ã, me karõ punu ne gar ano. Nhym bep
arỳm ne me karõ nhõ bẽnjadjwỳrbê Xatanaj
kàjkwa kurũm tẽn tỹm ba arỳm omũ. Nãm
amikrà kêt mex ne tỹm kute na jadjênh
tamikrà kêt mex ne rôrôk ja pyràk. Gar aje
Xatanaj nhõ àpênh kujaêko amõro aje arỳm
pa nhikjê 'yr rax mexja pumũ.
19 Be, arỳm ne ba ar amã ipyma jadjà
gar te kangãmẽ makmẽ mry kakrit djàkrêja
ajmã ar ajo kêtkumrẽx ne.
ngrire. Nhym bep kàjkwakam Metĩndjwỳnh
21 Nãm ã Jeju kôt ba djwỳnhmã anen kam
kum kĩnh jadjà nhym kam kĩnh rax kato.
—Djũnwã, ota ga anhõ kàjkwan anhõ pyka
djwỳnh. Amã ne ba amikĩnh jarẽ. Nã
gãm me amikukãm umarmẽ me kute mỳjja
mar rũnhjabê mỳjja ja pudju ne kam me
kute amijo prĩre pràbê amijo rũnh kêtjamã
mỳjjao amirĩt ne. Mrãmri Djũnwã, nã gãm
Ruka 10:27
ã aje anhỹrkam mrãmri mexkumrẽx. Adjukaprĩkam ne ga amim me'ã karõ ne arỳm
ã meo ane. Ba kam badjwỳ ikĩnhkumrẽx
ne wãm amã amikĩnh jarẽ. Nãm ã Bãmmã
amijarẽnho ane.
22 Ne kam ajte kôt ba djwỳnhmã kum,
—Ibãm ne imã kukràdjà kunĩ jarẽ ba kam
ar o iba. Nhỹnh ne jakam me'õ prĩne
idjàtàri? Kati, Ibãmbit ne prĩne kute imar ne
kute arỳm prĩne idjàtàri. Nhym Ibãmdjwỳ.
Nhỹnh ne me'õ kute ikudjwa noo Ibãm
pumũnh ne kute kukràdjàkôt mar? Kati,
bajbit. Bajbit ne ba prĩne inoo Ibãm pumũn
kam idjukabikôt me kwỳmã kukràdjà'ã idjujarẽnh tẽ. O me kwỳmã o amirĩt nhym me
arỳm prĩne ikôt kuma, ane.
23 Ne kam kôt ba djwỳnh'ỳrbit akẽx ne me
kàxã ar amakri arkum arẽn arkum,
—Ar ga ne gar akĩnhkumrẽx. Ar ga ne gar
anoo mỳjja pumũ.
24 Ba gop ar amã arẽ.
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh djwỳnh tũmmẽ
me bẽnjadjwỳr tũmdjwỳ krãptĩ te kute
omũnh prãme, ar anoo aje mỳjja pumũnhja
te kute omũnh prãme, ne ar ajamako aje
mỳjja marja te kute marmã. Nhym bep
kati, ar gajbit ne gar anoo mỳjja pumũnh
kêt kwỳ pumũn mỳjja ma. Ar ga ne gar
akĩnhkumrẽx ne, ane.
Me'õ kum kurê djwỳnh kaprĩn o djuw
25 Nhym kam akati 'õkam Môjdjê kukràdjà
mar djwỳnh'õ Jeju kabẽn maro nhỹ. Kabẽn
maro nhỹn kàjmã dja. Môjdjê kukràdjà mar
djwỳnhja kàjmã dja. Kute Jeju no mex jabej
kabimã kàjmã dja. Kute Môjdjê kukràdjà
jabej Jeju kukjêrmã, Jeju kute kukràdjà
kupa'ã arẽnh kadjy nàràm ne amikadjy
kàjmã 'ỳr djan kum kabẽn ne kum,
—Bẽnjadjwỳr, mã gêdja ba amijo nhym
kam Metĩndjwỳnh pãnh imã itĩn rã'ã rã'ão
26 —Mã ne Môjdjê kukràdjà'ã pi'ôk no'ôk
Ruka 10:28
anhõ Bẽnjadjwỳr djwỳnh,
Atĩndjwỳnh dja ga amã kĩnh, amã
abêo katàt me kunĩ, mỳjja kunĩ jakre.
Djãm ajajkwaobit amã Metĩndjwỳnh
jabêmã? Kati, ajamak, akadjwỳnhbê,
akukràdjà kunĩo dja ga me amã abê.
Ne ajte amã amibu'ã me ja jabê. Kute ga
amã amijabêja pyràk dja ga ã amã
amibu'ã me ja jabêo ane”, ane.
Nãm ã Môjdjê kukràdjà'ã me bamã pi'ôk
no'ôko ane.
28 Nhym Jeju kum,
—Nà, kôt ne ga arẽ. Dja ga ã ar o anhỹro
aban kam arỳm tu atĩnkumrẽx ne, ane.
29 Nhym kam Môjdjê kukràdjà mar
djwỳnh õkre kadjwỳnhbê amim,
—E kum kati, imã Metĩndjwỳnh jabê rax
kêtê, ne imã ibu'ã me ja jabê rax kêtê, ane.
Ne kam pijàm ne amijã maje,
30 Nãm Jeju kukij nhym kam kum,
—Ẽ, me'õ ne Djeruxarẽ kurũm krĩraxbê
arỳm me àkĩnhĩ wỳnhràm kum nõn tẽmràm
o arĩn kubê kubẽkàmẽ kubê mỳjja kunĩo
prõt ne kam titik ne mã prõt ne. Nhym kam
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh'õ pry'ã tẽ. Tẽn
32 Nhym mekbê Rewi'õ, adjwỳnhdjwỳ
tẽn irôbê apan mã tẽ.
33 Nhym bep me'õ, Xamarijkam me ja 'õ
ne arkôt tẽ. Xamarijkam me ja kute me
bajo kurê djwỳnh ja 'õ ne arkôt tẽ. Arkôt
tẽ:n 'ỳr bôx ne omũn kam kum kaprĩ ne.
Omũn kam rerek ne kum kaprĩ.
34 Ne kam me kute o tỹm ne kute titik
kurêje kute apỹnh kà rênhja kum oy. Kadjwati kangôo kum oyn kam ajte mỳjja
kute rõny kangô pyràko kum oy. Ne kam
kubẽkào kupu. Prĩne kupun kam ta õ
mryja'ã kudjin o tẽ. O tẽn atemã me'õ
nhũrkwã'ỳr o bôx ne kam prĩne o djuw
kum kungãn kum, “Ẽ, dja ga prĩne imã
djuw mexo dja. Dja ga 'ã aje pi'ôk kaprĩ
pãnh, ajte akubyn ibôxkam”, ane.
Be, tãm ne ja. Nãm ã Xamarijkam me ja'õ
kum kurê djwỳnh kaprĩn o djuw mexo ane.
36 Gop imã arẽ. Nhỹnh ar 'õja ne kute o
kamy? Djãm tẽm ne kute omũnh ne irôbê
àpanhja? Nàr kon, djãm kôt tẽmja? Nàr kon
djãm Xamarijkam me ja'õ?
37 Nhym kam kum,
—Nà, me'õ kum kaprĩja.
kaprĩja ne o kamy, ane.
Nhym kam kum,
—Nà, kôtô. Nà, ga kam gadjwỳ tẽn ã
kudjwa akurê djwỳnho anhỹro aba, ane.
Nãm ã Jeju Xamarijkam me ja'õ ukaprĩkôt
kute kurê djwỳnho kamyja'ã ujarẽnho ane.
Matamẽ Marij'ã ujarẽnh.
38 Nhym kam Jeju ar mã mõn kam atemã
krĩ 'õkam bôx. Kam ne me'õ nire nhidjibê
Mata. Mata ne ukaprĩkumrẽx ne kam Jejumã kum,
—Amrẽ inhũrkwãmã tẽn kam anhõ kwỳ
krẽn kam nõn akôkam kôt, ane.
Nhym kam kum,
—Ã, aj mã, ba kam wãm akôt tẽ, anen kam
ũrkwãmã tẽ. Ũrkwãmã tẽn kam 'ỳr wadjàn
39 Nhym Mata kanikwỳnhbê Marijja nhỹ.
kàjmã kôt õkren kabẽn maro nhỹ.
40 Nhym Mata àpênh ra:x ne. Jeju õ kwỳ
krẽn mex kadjy ne àpênh raxo djan kam
Marijmã kabẽn ne. Marij kute kôt kum
mỳjja 'õ kupênhmã. Ne kam Jeju'ỳr tẽn kum,
—Bẽnjadjwỳr, djãm aje imar kêt?
Ikanikwỳnh ne ikôt àpênhmãn ate ari akuri
ba. Ba kam bajbit ar mỳjja kupênho iba. On
amrẽ ano gê tẽn gop ikôt apê, ane.
41 Nhym kam Bẽnjadjwỳr kum,
—Àpnhĩre, àpnhĩre Mata. Nã gãm ari mỳjja
man kam akabẽn wã jarẽ. Nã gãm mỳjja
krãptĩ kupê ne kôt mar ar o aban kam
mexkumrẽx. Tãm ne arỳm Marij o nhỹ.
Kwãrĩk wãnh arek ikabẽn maro nhỹ. Wãm
—Kati, inhõtdjwaa. Ije amã õr prãm kêt.
tẽ gê me'õ amã 'õ ngã, ane.
8 Bir be, ba ar amã arẽ. Ga kam ren arek
'ã adjà'wỳro dja, mã 'ã 'uw nhym kam ren
Ar kute Metĩndjwỳnhmã kabẽn'ã arkum arỳm kàjmã djan ren, “Ba on kum kungã gê
wãm o tẽ ba gop ikujrẽnh kêt ne gêt arek
inhõto nõ”, ane.
1 Nhym kam Jeju akati 'õkam Metĩndjwỳnhmã Djãm ar aje abeno anhõbikwakam ne amã
amijarẽnho dja. Kum amijarẽnho djan kum kungã? E kum kati, ẽ, aje mã 'ã 'wỳrkam ne
amijarẽnh pa nhym kam kôt ba djwỳnh'õ amã kungã. Apijàm kêt ne aje 'ã 'wỳr 'ãno
adjãmkam ne amã kungã, ar atu mãnhkutã
—Bẽnjadjwỳr, gop ar imã arẽ. Ar ije amã kungã.
9 Bir be, kam ne ba ar amã, “Dja gar
Abãmmã amijarẽnh kadjy gop ar imã arẽ.
Mã dja bar kum ikabẽn ja o? Djuãobit ne tu mỳjja 'ã 'uw, mã mỳjja'ã 'wỳro tẽ nhym
dja ga ar imã 'ã karõ bar akudjwa Abãmmã mã mỳjja jabej ne kam arỳm kum akatorja
amijarẽnho iba, ane.
pumũ. Ne kam ajte mã kikre kabem õ kikre
2 Nhym kam arkum,
djwỳnhmã akabẽno aku'ê nhym arỳm kute
—Ẽ, dja ga goja ar aje Metĩndjwỳnhmã ar amã kikre 'ã 'yrja pumũ.” Dja gar ã
Metĩndjwỳnh 'wỳro ane.
amijarẽnh kadjy kum,
10 Be, me kute mỳjja'ã 'wỳr 'ãno ãmja dja
“Djũnwã, gê me ame:xo amex man amim arỳm Metĩndjwỳnh memã kungã. Gar me
ajarẽn abenmã ajarẽ.
kute mỳjja jabej ne kum apôxja pumũ. Ne
On me kadjy abẽnjadjwỳr ne ar meo aba.
kam ajte me kute kikre jajkwa krekremã
3 Myt kunĩkôt ar ijajkwa mãnhkutã mã ar kabẽno ku'ê nhym arỳm me kute memã
imã inhõ kwỳ krẽn djà ngã.
kikre'ã rênhja pumũ. Dja gar gadjwỳ ã
4 Dja bar akam ijaxwe ga tu ar ijaxweo mỳjja'ã Metĩndjwỳnh 'wỳro ane nhym arỳm
akno. Ar badjwỳ dja me'õ ar ikam ar amã kungã.
11 Nhỹnh ne ar akra'õ tẽn tep'ã ar ajuw
amikrà bar akôt tu o akno. Kam dja
ga ar ijaxweo akno.
gar kum kangã ngã?
12 Ne õkrẽnẽ'ãnh ngre'ã ajuw gar kum
Godja me kute ar imã axwe'ã àpnênh katã
ga ga ar ijo tỳx bar mebê idjãm tỳx ne makre ngã? Arkati.
13 Be, gar ajaxwekam aje akramã mỳjja
ijaxwe kêt. Tãm ne ja.”
mex nhõrja pumũ. Nhym bep kàjkwakam ar
Dja gar ã kum anhỹr ar aba, ane.
amijarẽnh 'ãno ãm kadjy arkum kabẽn mex nhõro ar ajakren ar amã Amikarõ ngã.
—Ga ren ar ajõ anhõbikwa'õ ajbir bôx, ar amã kungã, ta mextire ne ar baja gêdja
ne ikjêkêt imã 'õ ngã gê inhõbikwa kukrẽ. nhõrmã ã memã 'ã ujarẽnho ane.
Me kute Jejuo Xatanaj nhõ àpênh.
Mat 12.22; Mak 3.20
14 Nhym kam me karõ punu ar me'õo ba
ba kam kadjy ije akutã djwỳ kwỳ byrmã tẽ.
Gop on imã angã.”
nhym kabẽn kêtkumrẽx ne. Me karõ ajmã
prãme ren amã,
kam Jeju bõm kumẽ. Bõm kumẽ nhym
Ruka 11:15
arỳm mã tẽ nhym arỳm kabẽn ne. Nhym
me kam ari aben pumũn Jejukam no tyn
15 Nhym bep me kwỳ ne me abenmã
—Kê, djãm Metĩndjwỳnh kabẽnkôt? Kati,
Bedjêbu. Me karõ punu nhõ bẽnjadjwỳrbê
Bedjêbu kabẽnkôt uma proo ne ar bõm me
karõ rẽnho ba, ane. Xatanaj nhidji 'õbê ne
16 Nhym ate me kwỳ kum,
goja 'õ nhipêx ba me omũ, ane. Jeju
pumũnh kêt'õ nhipêx mar jabej ne me kute
pyma proo ne ar bõm me karõ rẽnho ba
anhỹrja me kadjwỳnhbê prĩne kuman kam
—Godja me õ pyka tãmkam abeno kurê
djwỳnh mã ne ren me kam nẽ? Nãm
ren ã me anen kam ren arỳm amijo ajkẽ.
Nhym ren me ta ũrkwã tãmkam abeno kurê
djwỳnh mã ne ren me kam nẽ? Nãm ren ã
me anen kam ren arỳm abeno apêx.
18 Bir be, Xatanajdjwỳ ta õ àpênhmẽ ne
ren abeno ajkij ne ren abeno kurê djwỳnh,
mã ne ren me kam nẽ? Mã ne ren Xatanaj
nẽ? Nãm ren anen kam ren arỳm abeno
apêx. Nã gãm me we ijã, “Bep Bedjêbu pyma
proo ne ar bõm me karõ punu rẽnho ba”,
ane. Ije gêdjãm Xatanaj ta ajte jãm õ àpênho
19 Ba ren Bedjêbu kabẽnkôt ren bõm ar
me karõ punu rẽnho iba nhym ren mỳj
me karõ rẽnh ar o ba. Djãm ar adjwỳnhdjwỳ
õ àpênho bikẽnho ba got.”
proobit ne ba ar bõm me karõ punu rẽnho
bôxja pumũ. Metĩndjwỳnh kute me apytàr
ne me akadjy bẽnjadjwỳr ne kute me ajo
bamã me awỳr bôxja pumũ.
Ruka 11:27
21 Ba ajte atemã me'õ'ã amijakre ga me
Me'õ ne õ kikrekam kruwmẽ rop'io nhỹ
ne o õ nêkrêx pytàn o nhỹ. Umao amim õ
nêkrêx pytàn o nhỹ. Nhym me'õ ajmã kute
õ nêkrêx o kêtkumrẽx.
22 Nhym bep atemã me'õ kute umao
akrenh mex ne tu bôx ne kruw tã o tỹm ne
kubê kunĩo pôx ne kam kubê nêkrêxo prõt
ne, kubê mỳjja kunĩo prõt ne. Kute umao
õ nêkrêx pytàr ne o ỹrja tu kubê o prõt ne
memã kungrà. Ba ne ba ipymao Xatanaj
jakrenh mex ne kam amijo aptàn kubê õ
krito iprõt ne.
23 Me'õ kum ikĩnh kêt ne arỳm mrãmri ijo
kurê djwỳnh ne. Ne ikôt àpênh prãm kêt ne
arỳm Xatanajkôt apê. Dja me'õ kum ikĩnh
kêt ne kam ajte kum Xatanaj kĩnh kêt ne
kam amijã, “Ba dja ba ate ikrãn ar mrã,
Xatanajkôt apê, ane. Nãm ã Jeju memã ane.
24 Ne kam ajte me karõ punu'ã ajarẽn
—Me karõ punu pydjin kute ar me'õo
baja ne arỳm kurũm katon tẽ. Ne kam te
ar mrã, ngô kêtkam ar mrã, te ajte kute
me'õmã àr ne tyk djà kêtmã ar mrãn kam
akubyn kute ar me'õo ba tũmja'ỳr tẽ. Ne
kam amim, “Ba gop inhũrkwã kurũm ikatorja ajte 'ỳr tẽ”, ane. Kute ar me'õo ba
ne omũ nhym arỳm mexkumrẽx. Me karõ
mex ne arỳm kam mỳjja katàt.
tẽ. Ne kam mekam me kwỳ japrôn 'ỳr meo
mõn meo bôx. Nãm me karõo 7 ne o bôx ne
me'õ jamã meo wangij nhym kam me kam
ar ba. Kute me karõ punuo 7 ne o bôx tãm
ne axweo kute õbê pydji kute ar o ba tũmja
jakrenh mex ne kam arỳm o punu rax ne.
Kàjbê punuri ne kàjbê punu nhym bep kute
o 7 ne o bôxja ne arỳm o punu rax ne. Nãm
ã Jeju me karõ punu'ã ujarẽnho ane.
—Ô kum anãbit ne kĩnhkumrẽx. Abê
Ruka 11:28
28 Nhym kum,
Ruka 11:38
Djônaj ne kàj bê memã Metĩndjwỳnh'ã ajarẽ
—Bep me kute Metĩndjwỳnh kabẽn mar nhym Niniwekam me ja kuman amim
ne 'ãno ãm ne kute kôt amijo baja, me tãm katon wãnh axwemã iren Metĩndjwỳnh'ỳr
gêdja me mrãmri kĩnhkumrẽx ne, ane.
amijo akẽx ne. Ẽ, ba ne ba iraxo Djônaj
Me kute Jeju kute mỳjja pumũnh kêt'õ jakrenh mex ne. Ga me tu ate akrãn ikanga
nhipêx jabej.
29-30 Nhym kam me Jeju'ỳr ban bôxo dja. ane. Nãm ã Jeju memã ane.
'Ỳr ban bôxo djan 'ã aben pydjio mõn o mõn
Me kute Metĩndjwỳnh kabẽn kôt amijo
o mõn ĩ 'ã utĩ: ane. Me kute õbê kum,
ba'ã ne a'u jakre.
—Goja on mỳjja pumũnh kêt'õ nhipêx ba
Mat 5.15, 6.22
33 Ne kam ajte memã irã jarẽ ne memã,
me omũ, anhỹr jamã ne Jeju,
—Me akamingrãny ne ga me ajaxwekumrẽx. —Djãm me kute ngônhpôkmã angjênh ne
Nã gãm me abentã ijuw ne imã, “Mỳjja kute mỳjja 'õkôt o bipdjur got? Ne kute kào
pumũnh kêt'õ nhipêx. Ba me goja omũn 'ã pro got? Kati, ngônhpôk ne me kum angij
kam tu amim amarkumrẽx”, ane. Bep kati, ne tu kênhkam umjuw nhym memã kikre
djã bãm me amã ipêx kêtkumrẽx ne. Ẽ, mỳjja kre kurwỳo ku'ê. Nhym me mrãn wangij
pydji dja ga me omũ. Gêdja ba ty. Nhym ijã nhym memã irãkumrẽx.
34 Nhym me nodjwỳ. Me noo ne me kute
akati amãnhkrut ne ikjêkêt ba akubyn itĩn
ne ikato ne kam me amã Metĩndjwỳnh raxo mỳjja pumũnh. Dja ga me ajõ ano mex,
amirĩt ne. Ga me me bakukãmãrebê Djônaj ajmã ano kute kêt jabej arỳm mrãmri arĩt
tep tikkrekam nõrja pumũ. Tep tikkrekam tỳxkumrẽx ne aje mỳjja pumũnh. Aje mrãmri
nõr nhym 'ã akati amãnhkrut ne ikjêkêt ne me a'uri mrãnh mex pyràk. Nhym bep
nhym ajte tep tikkre kurũm kator ne kam dja ga ano rã, ano punukumrẽx jabej arỳm
pykabê Niniwekam me ja'ỳr tẽm ne kute arĩt kêt ne aje mỳjja pumũnh kêt. Aje
mrãmri ne me akamàt kô tykkam mrãnh
Badjwỳ ije amijo inhĩ ne me awỳr ibôx punu, mrãnho bikàr mrãnh ja pyràk.
35 Gora me amijãno djan Metĩndjwỳnh
gêdja ba ty ne akubyn itĩn ne ikato ga
kam me akamingrãny amim Metĩndjwỳnh kute me amã amikukràdjà jarẽnhkôt amijo
raxkôt ama.
Gêdja ga me kôt amijo aba kêt
pãnh jarẽnh nhõ akati kato nhym kàjkwa kôt amijo aba kêt jabej arỳm aje me'õ
36 Nhym bep dja ga me mrãmri
mỳjja mar. Bẽnjadjwỳr rax. Nhym arỳm abakumrẽx ne kam me aje me'õ mrãmri
bẽnjadjwỳr nija arỳm 'ã ujarẽnh ma. Arỳm ngônhpôkti nhirãkambit mrãnh ne kam
Xaromão'ã ujarẽnh man kam kute omũnh akamàt kô tykkam mrãnh kêtkumrẽx ja
prãm ne. Ne kam nĩnh kàjkwa nhirê kurũm pyràk.
Jeju mekbê pardjêumã bẽn tỳx.
Ẽ, ba ne ba Xaromão kuràm irax. Nã bãm
Mat 23.1; Mak 12.38
iraxo bôx, jakam, me akam bôx ga me imar
37 Nãm memã arẽnh pa nhym kam
kêt ne, ikanga mex ne. Kam dja bẽnjadjwỳr
mekbê pardjêu'õ kum,
nija me amã axwe jarẽ.
32 Nhym Niniwekam me jadjwỳ me amã
—Amrẽ ikôt tẽn ikutã anhõ kwỳ krẽ, ane.
axwe jarẽ. Godja Metĩndjwỳnh kute memã
axwe pãnh jarẽnh nhõ akati kato nhym ũrkwãmã wadjàn nhỹ.
38 Kute aminhikra ku'õnh kêt ne nhỹ
Niniwekam me ja ajte apôx ne kam me
akamingrãnymã axwe jarẽ. Mỳkam? Bir, nhym omũn kam õkre kadjwỳnhbê amim,
Ruka 11:39
—Ije tô mỳj nã? Ije kum bep kute me
bakukràdjàkôt aminhikra ku'õnh kêt. Õ
39 Nhym kam Bẽnjadjwỳr kum,
ne anhõkre kadjwỳnhbê amim, “Kute me
Bep me ga ne ga me ajêx ne we amijo
akabẽn mex. Nã gãm me aje mrãmri ne me
kute ngônh krãmẽ ngônh puror nhibũmbit
põnh ne kute kre põnh kêt nhym krekam
mỳjja kakrãtyk pyràk. Be, nã gãm me ã we
katàt amijo abao ane. Nhym kam me me
akrãkàbit pumũ nhym kam kute me amex
pyràk. Nhym bep kati, me akadjwỳnhbê
ne ga me apunu rã'ã. Me akadjwỳnhbê ne
me amã me õ nêkrêx prãm ne 'ã angryk ne
ajaxwe'ãbit aje amim karõ rã'ã. Kam ne ga
me akadjwỳnhbê apunu rã'ãja.
40 Me ano kêtkumrẽx.
Djã nãm me
kum kati, nãm me akadjwỳnhdjwỳ 'y.
41 Nã gãm me we amijo akabẽn mex
me akadjwỳnhbê apunu. Dja ga me me
akadjwỳnh kunĩ mexkumrẽx ne, me
'uwtĩkam me adjukaprĩkam.
42 Me abê pardjêu dja ga me ĩ me biknor tokry djàkam mõ. Watĩ:re. Mỳkam?
Me aje Metĩndjwỳnhmã mỳjja kakritbit nhõr
ne kam aje mỳjjabê kumkatija aje kum õr
kêtkam. Nã gãm me mỳjja kakrit, õmrõ
djành djà, pi'ômẽ djwỳ kakrit kunĩ ne ga
me Metĩndjwỳnhmã ikjê rên kum kryre ne
angã. Ne kam ga abêngôkreja amã abê kêt
ne katàt meo aba kêtkumrẽx ne. Me aje kum
kryre ne õrja ne mrãmri tu mexkumrẽx.
Mỳkam ne ga me mỳjja raxjadjwỳ kum õr
kêt ne? Mỳkam ne ga me amã Metĩndjwỳnh
jabên katàt meo abaja kêt ne. Ja ne ga me
43 Me abê pardjêu dja ga me ĩ me biknor
Ruka 11:49
aje amijo rũnhbit mar prãmkam. Me kute
aben pydji djàkam me amã me bẽnjadjwỳr
rũnh krĩ djàbit kĩnhkam. Nhym me me ipôkri
me kute me amã kabẽn ne me amã rũnh
jarẽnho kumex jabit ne ga me amã kĩnh.
djàkam mõ. Watĩ:re. Mỳkam? Me aje
pyka krã pyràkkam. Nã gãm me aje pyka
krã arỳm biknor ne pyka mẽ bimràk ne
kute pykakumrẽx pyràk. Nhym me kute
mar kêt ne tu iby mrãnhja pyràk. Ne kam
kadjwỳnhbê ne punu, kadjwỳnhbê ne mỳjja
kro. Nã gãm me ã akadjwỳnhbê apunu ane
nhym me kute me amar kêt. Nãm mỳjja
'êx ne krãkàbit mex ne kam kadjwỳnhbê
ã punu ane. Nãm ã Jeju mekbê pardjêu
jaxweo amirĩto ane.
mar djwỳnh'õ Jejumã kum,
—Ẽ, bẽnjadjwỳr, nã gãm me badjwỳ me
ijaprỳ. Nã gãm akabẽn jao me badjwỳ ã me
ijo ane, ane.
46 Nhym kam Jeju kum,
djàkam mõ. Watĩ:re. Nã gãm me akabẽn
jarẽnho aba. Djãm Metĩndjwỳnh kabẽn?
aba. Ga kam me ga kôt ar aba kêt ne.
kute mrãmri ne me kute me kadjybit jênh
tokry djàkam mõ. Watĩ:re. Mỳkam? Me
prãmkam. Me akukãmãre ne Metĩndjwỳnh
kabẽn jarẽnh djwỳnh kwỳ pa:, ga me kam
anhingêt nhimry krã prĩne kum o djuw
mex ne. Me anhingêtbê Metĩndjwỳnh kabẽn
jarẽnh djwỳnh par djwỳnhmẽ me aje aben
pyràk. Me akukãmãre kute me parja ne ga
me omũn kam kôt amijo mõn kam we imry
krã prĩne kum o djuw mex ne.
49 Kwãrĩk rã'ã.
Metĩndjwỳnh ta ne no
mexkôt, ta kute amim 'ã karõkôt arỳm me
Ruka 11:50
amã, “Ẽ, dja ba me amã ikabẽn jarẽnh
pan kwỳo ajkẽ”, ane. Djã nãm kupa'ã arẽ?
Kati, kônh ne kum kudji. Ga me aje me paro
amõrja pumũ. Kam ne Metĩndjwỳnh arỳm
pãnh jarẽ.
50 Me akukãmãremẽ ne ga me me
kraxrũm Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh djwỳnh
paro tẽ. Paro tẽn paro tẽn arek me kamrô
kapĩn o tẽ. Nhym Metĩndjwỳnh arỳm meo
ngryk ne kam gormã me ajabatànhmã pãnh
51 Nã gãm me akukãmãre Abeu bĩno
kurêtuw ne kam ijukri me ja paro tẽm
bôx ne kam Metĩndjwỳnh nhõ kikretimẽ õ
ngônho ki kaêxkam kubĩ.
Nà, ẽ, ba me amã arẽ. Metĩndjwỳnh ne
arỳm meo ngryk ne. Ne kam me akamingrãnymã arỳm pãnh jarẽ. Me ga dja
Metĩndjwỳnh me akukãmãre kute me imex
tũmja pãnh me ajo ajkẽ.
52 Me aje Môjdjê kukràdjà mar djwỳnh
dja ga me ĩ me biknor tokry djàkam mõ.
kabẽno amirĩto atẽmmãn ate ajte mekbê
udju. Nhym me te kute amim Metĩndjwỳnh
marmã. Nã gãm me aje mrãmri ne me kute
mekbê kikre'ã ijên nhĩ'ãm kam o kajkep
djà rẽnh nhym me te kute kikre'ã rênh ne
ngjênh prãme kapôtã ku'êja pyràk. Ga me
kam ga Metĩndjwỳnh mar kêt ne ajte me
jadjwỳbê aptà, ane. Nãm ã Jeju memã bẽn
tỳxo anen kam katon mã tẽ.
53-54 Nhym kam mekbê pardjêumẽ me
kute Môjdjê kukràdjà mar djwỳnhmẽ Jeju
kam mã kukijn mã kukijn mã kabẽn'ã kum
tỹm ne bĩnmã ne me ã ane. Nãm me te kute
punu 'õ jarẽnh nhym me kute 'ã kabẽn
1 Nhym me Jeju'ã bikprõnho dja.
bikprõnho djan o djan o djan ĩ 'ã utĩ: ane.
Kute pi'ô pyràk. Ne ĩ ãm ta aben par'ã ku'ên
ĩ ta ikjêo aben rẽ, me krãptĩkam. Nhym kam
Jeju amikôt ba djwỳnh kumrẽxmã kum,
—Gora ar aminêje me wã pumũ, aminêje
mekbê pardjêu jaxwe 'ãno dja. Nãm me 'êx
ne kute mex pyràk. Nhym bep kati, me
kadjwỳnhbê ne me punukumrẽx. Me õkre
kadjwỳnhbê ne me axwebit kute mar ne
'ã amim karõ. Me axwe kute djwỳ nhigot
djà pyràk. Gêdja amũ me'õ'ỳr bôx ne amũ
me'õ'ỳr bôx ne amũ me'õ'ỳr bôx ne ĩ mekmẽ
amrà ne ĩ me kunĩo tuknĩ. Kam ne ba ar
amã, “Gora ar aminêje me wã pumũ”, ane.
2 Djã nãm me kadjwỳnhbê axweja
bipdjur rã'ãmã? Kati, dja ĩ amirĩt ne.
Nhỹnh ne mỳjja bipdjur'õ me kute omũnh
kêtmã? Ne me kute mỳjja pudjur'õ mar
kêtmã? Adjỹm, dja ĩ kunĩ amirĩt ne. Dja
prĩkam abenmã mỳjja jarẽ nhym me ĩ tu
kikre kadjwỳnhbê amijã ijên ajte aben jamakri ajajkwa momokkam abenmã mỳjja
jarẽ nhym me tu kàj bê abenmã arẽ. Dja
amirĩt ne. Dja me kuman kam kàj bê
abenmã arẽ, kikrekôt arẽnho ipôk ne, ne
ngàbê abenmã arẽ.
4 Ẽ, ar apa, inhõbikwa ar, ba ar amã arẽ.
Kwãrĩk wãnh ga ar amã me kute ar aparja
pyma kêt. Me ja gêdja me ar akrãkàbit
par kajgon kam ijukri kute ar akadjwỳnhbê
ajmã ar ajo kêt.
5 Kati, ba ar amã arẽ. Me'õ pydji dja
ga ar amã uma. Kute me bĩn ne kute
ijukri me biknor tokry djàkam me rẽnh,
jabit dja ga ar amã uma. Be, ba ar amã arẽ,
Metĩndjwỳnhbit dja ga ar amã uma.
6 Ẽ, mã ne kwênhne pãnh kute? Kwênhne
Nhỹnh ne Metĩndjwỳnh kwênhne jao akno?
Kute memã kum, “Amã me uma kêt” ne.
7 Be, ar ja man atĩn prãm kêt.
gar kwênhne kuràm abê kumkati. Ar ga
ne gar abêngôkre ne anhĩ pỹnhkôt kwênhne
krãptĩ kuràm arax. Be, kute kwênhneo djuw
mexja pumũ. Nhym bep ar ga. Ar ga dja
prĩne ar ajo djuw mex ne. Ga prĩne kute
Mỳjja'õ kubê biknor kêt. Nhỹnh ne mỳjja'õ
kubê akuno? Ga kute me bakĩ'ã akreja
pumũ. Kam ne ba ar amã, “Kwãrĩk wãnh
ga ar adjumar punu kêt ne amã mỳjja pyma
kêt”, ane.
8 Ba ar amã mỳjja 'õdjwỳ jarẽ. Me kute
amijo ipytàr ne kute me krãptĩ nhipôkri
kute, “Nà, ba ne ba arỳm amijo Jeju pytà”,
anhỹrja gêdja ba badjwỳ ije amijo inhĩ ne
me awỳr irwỳk badjwỳ Metĩndjwỳnh kadjy
mrãnh djwỳnh nhipôkri, “Nà, ba inhõbikwa
ne wã”, ane. Dja ba ã ane.
9 Nhym bep me kute imar kêt ne kum
ikĩnh kêt, me kute, “Ije bep ije tãwã mar
kêt”, anhỹr, me tãm gêdja ba badjwỳ
amipãnh Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh djwỳnh
nhipôkri, “Ije tãwã mar kêt”, ane.
10 Ẽ, gêdja me'õ ijã kabẽn ba ije amijo inhĩ
ne me awỳr irwỳk, dja me'õ ijã kabẽn nhym
Metĩndjwỳnh tu o aknon mar kêt ne. Nhym
bep me'õ kute Metĩndjwỳnh Karõ japrỳ, tãm
gêdja Metĩndjwỳnh mar rã'ã rã'ã ne, mã kam
11 Dja me ĩ ar ajo ajkẽ. Gêdja me ar apa
'amỳn mekbê idjaer bikprõnh djà'ỳr ar ajo
bôx. Ne kam ajte me bẽnjadjwỳr krĩ djà'ỳr
ar ajo mõ. Dja me ar apa 'amỳn ar ajo mõn
amikabem ar apumjuw ne ar ajaxwe jabej
ar akukjêro nhỹ. Kwãrĩk wãnh gar ajõ, “Ije,
mỳj dja ba ikabẽn nẽ? Mỳj dja ba arẽ? Mã
gêdja ba gêt ikabẽn on arẽ”, anhỹr kêt. Dja
gar tu ate akrãn amikam atĩn prãm kêt.
12 Metĩndjwỳnh Karõ ta dja ar amã
kabẽn jarẽ. Me kabem adjãmkam dja amã
kabẽn jarẽ gar kam kabẽno akabẽn ne
memã akabẽn jarẽ. Nãm ã Jeju kôt ba
djwỳnhmã kabẽn jarẽnho ane. Me kute kôt
kabẽn jarẽnho ane.
Ruka 12:22
13 Nhym kam me krãptĩ nhipôkri ne me'õ
kàj bê kum,
—Bẽnjadjwỳr, gop ikamymã arẽ gê imã
nêkrêx kwỳ ngã. Ibãm tyk kutã ne ar imã
nêkrêx'ã karõ bar ije ar o ibamã nhym
ikamy bôx ne tu jãm o amijakren utàn mã
o mõ. Kute imã kwỳ nhõr kêtkumrẽx, ane.
14 Nhym kam Jeju kum,
—Ije mỳj me'õ kabẽnkôt gêdja ba aben
nêje ar akukrà. Ne mỳj me'õ kabẽnkôt
gêdja ba akamy kutã nêkrêx kwỳ byn amã
kungã? Djãm kadjy ne ba me awỳr tẽ? Kati,
15 Ne kam me kunĩmã kum,
—Gora me amijãno djan amã nêkrêx
prãm kêt. Kwãrĩk wãnh ga me anhõ nêkrêx
rũnh ne anhõ nêkrêxo adjàptàr ne ar o aba
kêt. Djãm me kute amim nêkrêxo àptàr ne
o bakam umar mex got, kôt me kĩnh got?
16 Ne kam memã me'õ'ã ujarẽnh jakreo
—Me'õ ne õ nêkrêx krãptĩ ne õ purkamdjwỳ djwỳ krãptĩ. Bàygogoremẽ bàymẽ djwỳ
kunĩ ingrõ:t ne kumex.
17 Nhym kam, “Ije, mã dja ba on? Nhỹnh
gêdja ba inhõ bàygogomẽ bày kumexjao
bàygogo nhõ kikre kryreja ngràn kam ajte
amimex ne. Gêdja 'ã amex krãptĩn kumex
rã'ã ne. Jakam gêdja ba idjàpênh krãtan
ikôkam kôt ne inhõ kwỳ krẽn kôt ikõn kam
ikĩnh katibit ma”, ane.
20 Nhym Metĩndjwỳnh kum, “Nã gãm ajbã.
Akamàt ja tãmkam gêdja ga ty. Nã bãm te
amexmã akabi ga atemã. Nhym nãr anhõ
nêkrêxwã? Mỳj kadjy ne ga anhõ nêkrêx ar
o aba? Nhym gêdja amỳrbê ar o ba”? ane.
21 Bir be, nãm ã me kute amim
Metĩndjwỳnh mar kêt ne kam kute õ
nêkrêxbit mar ne kute amim o atommã o
atom kajgoo ane. Nãm amimex ne kam
Metĩndjwỳnhmã mex kêtkumrẽx ne, ane.
Amikam umar punu nêje arkum karõ.
22 Ne kam ajte kôt ba djwỳnhmã kum,
kadjwỳnhbê amim, ‘Mỳj dja ba kukrẽ’?
anhỹr kêt.”
gwaj batĩn ne ar babaja pumũ. Ja ne gwaj
bamã mex, ja ne mrãmri wỳnhĩ. Nhym bep
me õ ne kajgo, djwỳ ne kàjbê. Nhym bep
Metĩndjwỳnh ne gwaj banhipêx. Ja ne gwaj
bamã mex, ja ne mrãmri wỳnhĩ. Nhym bep
kubẽkà ne kajgo. Kubẽkà ne kàjbê. Kwãrĩk
24 Ẽ, gop ar bàrire ja pumũ. Kute amim
pur jadjwỳr kêt. Kute amim djwỳ kre
kêt. Kute amim mỳjjao atom kêt. Nhỹnh
got õ bày nhõ kikre, nàr o atom djà?
Kati, kwênhne ne ta ar ba, nhym kam
Metĩndjwỳnh prĩne o djuw mex ne. Kwênh
kute amim djwỳo atom kêtja pumũ. Ar ga
ne gar kwênhne kuràm amexkumrẽx. Ne
ar araxo kwênhne jakrenh mex ne. Dja
Metĩndjwỳnh kwênhne kuràm prĩne ar ajo
djuw mex ne.
25 Nhỹnh ne me'õ ta ajkwao, mỳjja kam
umar punuo, amũ tyk kêtmã aminhõ akati
kamẽ? Kati.
26 Gar aje mỳjja ngrire te o anhỹrja pumũ.
Gar aje mỳjja ngrire ja mar kêtja pumũ.
Metĩndjwỳnhbit ne kute mar. Ajbit kute
me tĩn nhijukri kute amidjar mar, kumãbit
ne amirĩtkumrẽx. Ne kute me bajo djuw
mexjadjwỳ mar, prĩne kute mar, kumã ne
mrãmri amirĩ:tkumrẽx. Kam gêdja me bajo
djuw mexkumrẽx. Bir be, mỳkam ne gar
ne ta ingrõt ne kumex. Àpênh kêtkumrẽx.
ar amã arẽ, bẽnjadjwỳr raxbê Xaromão
ne kute kubẽkà mextire jangjênhkam
kĩ:nhkumrẽx. Nhym bep pidjôrãja ne mex,
kĩnho Xaromão jakrenh mex ne.
28 Metĩndjwỳnh ta ne pidjôrã nhipêx
nhym kam mexkumrẽx ne. Rã abenon
kumex ne kam kĩnhkumrẽx. Nhym akati
nhym me arỳm kadjy bõremã adjà nhym
xêr. Te mỳjja kakrit tebê apêx ba nhym
Ruka 12:34
Metĩndjwỳnh prĩne o djuw mex ne. Ar
ga ne gar pidjôrã kuràm abêngôkre ne
amexkumrẽx. Dja Metĩndjwỳnh pidjôrã
kuràm prĩne ar ajo djuw mex ne ar amã
mỳkam ne gar amim kamnhĩx kêt ne kàjbê
akõmkôtbit ajamak bẽn kêt.
Metĩndjwỳnh mar kêt ne me ar mỳjja ja jabej
amar ne ar anhõ mỳjja kêtkôt kute ar amar.
Kam gêdja prĩne ar ajo djuw mex ne.
31 Metĩndjwỳnh kumrẽx dja gar mar ar
o aba, Metĩndjwỳnh kukràdjàmẽ dja gar
kumrẽx ma. Nhym kam ijukri dja arỳm ar
amã mỳjja ja ngã.
32 Ẽ, inhõ kritte, inhõ àpênh ngrêreja,
kwãrĩk wãnh gar atĩn prãm kêt. Ar Abãm ne
arỳm amim ar ajã karõ. Kute meo atom ne
me kadjy bẽnjadjwỳr ne kute ar meo bakam
kute ar ajã bẽnjadjwỳr mẽnh gar aje ro'ã
meo abamã arỳm ar ajã amim karõ.
ano tỳx ne 'ã angràn ar o aba kêt. Dja
gar anhõ nêkrêx me'õmã angã gê pãnh ar
amã pi'ôk kaprĩre ngã gar abyn kam me
õ mỳjja kêtjamã angã. Bep kati, kàjkwakam
dja Metĩndjwỳnh ar amã anhõ mỳjjao atom,
nhym tũmràm ar amã mexkumrẽx gar o
aba. Tũmràm rerek ne punu kêtkumrẽx.
atomja gêdja kàpo, mỳjja'õ ar abê o bikẽnh
kêtkumrẽx, gar ar o aba. Kwãrĩk wãnh gar
pykabê mỳjja ja mar ne o atom ne ar o aba
34 Be, nok ga ren ar pykabê amim
mỳjjao atom ne kam ren kôt pykabê ar
anhõ mỳjjabit man ar o aba. Nhym bep
dja kàjkwakam Metĩndjwỳnh ar amã mỳjjao
atom gar kam kôt arỳm kàjkwakam anhõ
mỳjja man ar o aba.
Jeju me aêrbê akubyn bôx.
Mat 24.42; Mak 13.35; Ruk 21.34; Tex k
Ruka 12:35-36
35-36 Dja ba tyn akubyn itĩn ne kàjkwa
djãm me kunĩmã ne ga arẽ? ane.
kumrẽxmã wabi. Ne kam arỳm ajte akubyn
—Be, me kute amikajmã'ã imar kunĩ dja
me kute abenã me rẽnh'ỳr mrãnh nhym kam amakja pyràk. Me õ bẽnjadjwỳr ne õ
krĩ. Nhym kam me õ bẽnjadjwỳr akubyn djà ngãn akrànmã memã õro aba. Ne me'ã
arkum, “Kikre'ã ta”, ane.
Nhym ar tebê kum kikre'ã kuta nhym omũnh ne kute 'ã meo djuw mex katàtmã
ã kum me'ã karõo ane.
arỳm wadjà. Ar õ bẽnjadjwỳrja arỳm bôx.
37 Ar no tỳx ne kute kam amak rã'ã nhym
Nhym õ àpênh kum, “Nà, gêdja ba mrãmri
Nhym kam õ bẽnjadjwỳr mã nhĩ'ãm tẽ.
Nhym kam ar õ bẽnjadjwỳrdjwỳ arkam
kĩnhkumrẽx ne. Õ àpênhkam kĩnhkumrẽxkam Nhym kam õ àpênhja kabẽnkumrẽx. Nãm no
gêdja kute arkum õmrõmã kadjy amidjê. mexkumrẽx ne katàt ar memã mỳjja nhõro
Mrãmri ne ba ar amã katàt arẽ. Dja amidjên ba, me kanga kêtkumrẽx ne ar meo ba.
43 Nhym kam bẽnjadjwỳr akubyn bôx ne
kam ar'ỳr tẽn kam arkum, “Ar nhỹ. Ar nhỹ
ba ar amã ar anhõ kwỳ krẽn djà nhipêx gar kam õ àpênhjamã kato. Kute amrẽbê kum
krẽ”, ane.
kabẽn jarẽnhja kôt mrãmri meo djuw mex
38 Dja te akamàt kô ipôkri nàr te akati nhym kam arỳm kum kato. Kam dja õ
maktã bôx nhym õ àpênhja no tỳx ne àpênhjadjwỳ tu amikam kĩnhkumrẽx ne.
kam amako krĩ rã'ã ne. Kam gêdja ar õ
44 Ẽ, ba ar amã kôt arẽ. Bẽnjadjwỳrja dja
bẽnjadjwỳr arkam kĩnhkumrẽx ne, nhym ar õ àpênh ja'ã bẽnjadjwỳr mẽ. Kute nêkrêxmẽ
nhõ àpênh'ã amijakren arek ikam amako Nhym kam õ àpênhja kĩnhkumrẽx ne.
akrĩo ane. Gêdja gar ikam amak rã'ã jabej
45 Nãm ren õ àpênhja õkre kadjwỳnhbê,
õ bẽnjadjwỳrja'ã ren, “Be, nãm nhĩ'ãm
bẽnjadjwỳr tẽn arỳm amikrà. Jakam dja
Ne ren õ kikre ba on tu arĩk ar iba, inomã arwãri”, ane.
djwỳnhja ren me àkĩnhĩ bôx djà man kam Ne kam ren ar õ àpênhja titiko ba, õ àpênh
ren arek kam amako nhỹ. Nhym ren bôx mymẽ õ àpênh nimẽ ren ar titiko ba. Ren õ
ne kikre'ã 'yr ne kum àr kêtkumrẽx ne. kwỳ krẽnbit ban kôt kadjwati kangôo* ikõn
Badjwỳ dja ba ije me àkĩnhĩ pyràk ne me kam ren kam ajbãn ar ba.
ajaêrbê bôx.
46 Nhym kam õ bẽnjadjwỳrja aêrbê bôx.
40 Kam gêdja gar gadjwỳ mã ikam amako
Õ àpênhja kute amim õ bẽnjadjwỳrja bôx
akrĩ. Ba ije amijo inhĩ ne me awỳr ibôx
djàkôt mar kêt. Nhỹnh akati 'õkam bôx
ba gêdja ba ajte akubyn bôx. Ar aje nhỹnh
djàmã kute mar kêt ne nhỹnh myt nhỹr
myt nhỹr 'õkam aje ibôx djà mar kêt. Kam
'õkam bôx djàmã kute mar kêtkam ne aêrbê
gêdja ba tu ar ajaêrbê bôx, ane. Nãm ã
bôx. Nãm bôx ne kam õ àpênh arĩk ar baJeju arkum amibôx djà jarẽnho anen kam
jakam ngryk ne. Ngryk ne kam o ajkapôn
arkum kabẽn jarẽnh pa.
* 12:45 Mỳjja me kute o kõm ne kôt bibãnh kunĩja, kadjwati kangômẽ uba kangômẽ, mỳjja kangô kunĩ ne me kum
Ruka 12:48
me ren ãm mar kajgo ne kam ren ate krãn
ar ba ne ren kabẽnkôt amijo ba kêtkumrẽx
ne. Nhym ren me õ bẽnjadjwỳrja bôx ne
prĩne ren meo ajkẽ, me kaprêprê:k ne. Kute
arỳm memã 'ã karõ kajgo nhym me kute
kabẽn mar kêtkam.
48 Nhym bep õ àpênhja kute õ bẽnjadjwỳrja
kabẽn mar kêt, me'õ kute memã kabẽn
kaprêprêk ngrire, meo bikẽnh ngri mex ne.
nhym ren prĩne meo ajkẽ. Nhym bep kati,
bikẽnh ngri mex ne.
Metĩndjwỳnh ne apỹnh ar amã mỳjja ngã,
ne ar amã ar adjê mex, ar ano mex, ar ajamak mex ar amã kungã, o ar kum adjàpênh
kadjy. Dja abej ar akukij ne ar amã, “Nãr,
ije ar amã ar ano mex, ar adjê mex nhõrja,
mã ne gar kam nẽ? Djã ne gar o adjàpênh
Kute me'õmã mỳjja kàjbê rax nhõrja gêdja
o kum kàjbê àpênh rax jabej kukij. Nhym
bep kute me'õmã mỳjja ra:x nhõrja gêdja o
kum àpênh ra:x jabej kukij.
Jeju kute meo bikjêr jarẽnh kadjy.
49 Ẽ, mỳj kadjy ne ba jakam tẽn bôx. Ije
me axweo apêxmã ne ba pyka jakam bôx.
Ga kuwy kute mỳjja kakrit kunĩo apêxja
pumũ. Dja ba ĩ ibê kuwy mãn pràbê ã o
anen me axwemã ikaton memã pãnh jarẽn
kam me imex ne. Gora gê on õ akati 'ỳr bôx.
50 Nhym bep dja ba itokry rax kumrẽxi.
Dja ba itokry rax ne kute mrãmri ne me
wỳrkam ngoo tuknĩ ja pyràk. Dja ĩ itokry
ã prĩne ijo tuknĩo ane. Dja ba itokry ra:x
nhym me ibĩ. Kadjy ne ba tẽ. Gora gê on
gop on apêx. Ba kam arỳm ije amimarja
me typydjin ar ba jarẽnhmã ne ba me'ỳr tẽ.
Arkati, ẽ, ba ar amã arẽ. Me kute imỳr jabej
abeno bikjêrmã ne ba me'ỳr tẽ.
52 Jakam dja me kikre tãmkam imỳr jabej
abeno kurê djwỳnh ne. Me ta õbikwamẽ dja
me ĩ abeno kurê djwỳnh ne abeno ajkij.
Arỳm ne ar abeno ajkij.
djwỳnh ne. Nhym kra my amipãnh bãmo
kurê djwỳnh ne. Nhym ate nãja dja kra nio
kurê djwỳnh nhym kra nijadjwỳ amipãnh
não kurê djwỳnh ne. Nhym ate umrengêxja
dja wỳnh nio kurê djwỳnh nhym wỳnh nija
me ã imỳr jabej abeno kurê djwỳnh ne
Jeju kôt ba djwỳnhmã kabẽn jarẽnho anen
54 Ne kam ajte me krãptĩtijamã kum,
—Nã gãm me kàjkwa nhôt kurũm kakrã
amrẽ bikamẽnh baja pumũn kam abenmã
kum, “Gêdja na ruw”, ane. Ga me mrãmri tu
kônh kum irkumrẽx, nhym arỳm ruw.
55 Nã gãm me kôk djàbêr tỳxja pumũ,
kàjkwa nhirê kurũm kôk djàbêr pumũn kam
abenmã kum, “Gêdja on amex nhym kam
arỳm arngro tỳ:x ne”, ane. Ga me tu mrãmri
kônh kum irkumrẽx nhym ã ane.
56 Kê, nã gãm me ajêx ne mỳjja mar kajgo
ar o aba. Kàjkwamẽ kôk djàbêrbit ne ga
akam ar ibari mỳjja pumũnh kêt kwỳ 'yn
me amã mỳjjao amirĩto iba ga me ja mar
kêt ne omũnh kajgon amim, “Ije tô mỳj'ã”?
anhỹr kajgon mar kêtkumrẽx ne.
57 Nhym mỳkam ne ga me amimar ne
amijaxwemã akator ne Metĩndjwỳnhmã
amijarẽnh kêt ne? Ja ne katàt. Mỳkam ne
ga me ã anhỹr kêt ne?
58 Gêdja ga me Metĩndjwỳnh nhõ akati bôx
me amã arẽn me'õ'ã me ajakre. Birãm me'õ
amikrào aba. Aje imã o pãnh kêtkam gêdja
ba bẽnjadjwỳr kute me axwemã apôx'ỳr
me kute abê ijê kêtri. Kute ã ajo anhỹr kêtri
anen kum o pãnh kêt nhym arỳm mekbê ijê
59 Gêdja ga kum pãnho dja:n kum pãnho
ino rer jabej arỳm akato. Nhym be djã
gãm kum pãnho ino rer kêt ne mrãmri arek
aku'ê. Gêdja ga me ã anen Metĩndjwỳnh
kute memã axwe pãnh jarẽnh nhõ akati
Jeju memã arẽnho ane.
Ruka 13:15
arỳm ingrõt ne abatành ne. Nhym õ pidjô
amex nhym te ô jabej, ô jabej te aprãn kam
õ àpênhmã kum, “Ota aje pidjô kreja ô kêt
ne. Arỳm 'ã amex amãnhkrut ne ikjêkêt ba
te ô jabej. On tẽn kum ta. Mỳj kadjy ne mõn
inhõ purkam ãm kajgoo dja”? ane.
õ àpênhja kum, “Adjỹm
bẽnjadjwỳr. Gê arek djan 'ã amex pydji ba
kam bu'ã kakuwn kum mry nhĩno ipôk ne
o kane. Mry nhĩno dja ba kanen kam gop ô
9 Dja ô mex ne kam arek dja. Gêdja ô kêt
ba tu kum kuta”, ane. Tãm ne ja.
Metĩndjwỳnh on kute memã pãnh jarẽnh
kêt. Tũmràm dja ĩ memã pãnh jarẽ. Me
akẽx kadjy ne tũmràm memã pãnh jarẽn
meo ajkẽ. 'Ã ne kute memã ujarẽnh jakreja.
Kute me kute abenmã axwe kukrà kêt
mex ne arẽnh nêje me kukrà.
1 Ne kam memã kabẽn ja jarẽnh pa nhym
me kam kum pykabê Garrêjakam me ja
jarẽ. Nãm me Metĩndjwỳnhmã mry pan
kubô. Kum bôro ku'ê rã'ã nhym Piratu õ
àpênh krãkamngônhre me'ỳr ano nhym me
ja ne me me imex ne, ne mry kamrômẽ me
kamrôo akà. Nhym me omũn kam Jejumã
Kute me'õ nire punuo mex.
2 Nhym kam memã kum,
10 Ne kam pi'ôk ràràr 'õkam me
—Birãm gãm me we, “Be nãm me õ
pykakam me ja axweo me tĩnja jakrenh kute abeno bikprõnh djàkam memã
Metĩndjwỳnh'ã ujarẽnho dja.
mex ne kam ty.”
3 Arkati. Ba me amã arẽ. Me gadjwỳ dja
ga me amim akator ne wãnh ajaxwemã an- punu'õ ne mã o ba nhym kam ibôn mrã.
me kudjwa tu abiknorkumrẽx ne, me te katàt kàjmã ãmmãn katàt kêt mex ne.
12 Nhym kam Jeju omũn kam amiwỳr
akunĩĩ, ane. Nãm ã Jeju ane.
4 Nhym krĩraxbê Djeruxarẽkamdjwỳ kikre ku'uw ne kam kum,
—Àpnhĩre, me karõ'õ kute ajo baja ne
prêktibê Xirôwe me imex ne. Nãm me'ã
me adjwỳnhdjwỳ pumũn kam Jejumã arẽ.
14 Nhym bep me bikprõnh djàkam
bẽnjadjwỳrja ne 'ã ngryk ne. Pi'ôk ràràrkam
ga me amim akator ne wãnh ajaxwemã an- Ne kam memã,
Pi'ôk tykkambit
hirer ne Metĩndjwỳnh'ỳr amijo akẽx kêtkam
me kudjwa tu abiknorkumrẽx ne, me ne me àpênh djà. Pi'ôk tyk amãnhkrut
akunĩĩ, ane. Tãm ne ja, ane. Nãm ã Jeju ne amãnhkrut ne amãnhkrutkambit ne me
memã ane. Nãm me abenmã axwe kukrà àpênh djà. Kam dja ga me amrẽ mõ gê me
ajo mex. Kwãrĩk wãnh ga me pi'ôk ràràrkam
kêt mex ne arẽ nhym kam ã memã ane.
6-7 Ne kam ajte memã atemã mỳjja 'ã amrẽ 'ỳr abao adjãm kêt, ane.
15 Nhym kam Bẽnjadjwỳr djwỳnh kum,
ujarẽnh jakreo tẽ. Me kute abenmã axwe
—Kê, nã gãm me ajêx ne ajajkwakambit
kukrà kêt mex ne arẽnhbê ne memã kum,
—Atemã pidjôbê pigêre ne õ àpênh kute amimex jarẽ, ar amimex jarẽnho aba kajgo.
õ bẽnjadjwỳrjamã kremã o tẽ. O tẽn kum Nhỹnh ne ga me ajõ pi'ôk ràràrkam anhõ
kre. Pidjôkô nhipôkri kum kre. Nhym krit'õ kõm kêt ne, anhõ mryti nàr mry'ã
Ruka 13:16
krĩja krãdjê djà 'ãpre bôn ũrkwã kurũm o
akaton o tẽ nhym kõm kêt ne? Kati, nã gãm
Abraão tàmdjwỳja 'ãpre bônh kêt ne? Me ga
ne ga me pi'ôk ràràrkam anhõ krit 'ãpre bô.
Nhym mỳkam gêdja ba kubêngôkreja 'ãpre
bônh kêt ne, Xatanaj kute uwpre'ã amex
krãptĩ, arỳm 'ã amexbê 18ja 'ãpre bônh kêt
ne? Kati, dja ba 'ãpre bô gê kàjmã dja, ane.
17 Ã kum ane nhym kam kurê djwỳnhja
amikam pijàm ne.
Nhym bep me ja,
me kunĩ ne me tu kam kĩnhkumrẽx
ne. Nãm Jeju memã mỳjja krãptĩo pôx
nhym mexkumrẽx nhym me kam kam
kĩnhkumrẽx ne.
—Ẽ, Metĩndjwỳnh kute me utàr ne me
kadjy bẽnjadjwỳr ne kute ar meo baja, mỳj
ne kute uràk? Mỳj'ã ne ba ije akremã?
19 E kum nãm kute pidjô 'y kryre ja
pyràk. Pidjô 'y kryrebê motadu. Me'õ ne
amim 'y kryreja by ne kam o tẽn õ purkam
kre nhym tebê abatành ne.
pa'ã aê, ane.
'ã tỹm, nhym ja 'ã tỹm nhym arỳm 'ã krãptĩ
20 Ne kam ajte memã kum,
bẽnjadjwỳr ne kute ar meo baja mỳj ne ba
21 E kum nãm kute djwỳ nhigot djà pyràk.
Me'õ nire ne djwỳ djôm byn ngônhkam
kumẽn kam ajte iby o amãnhkrut ne kumẽ
ne kam kadjy djwỳ nhigot djà ngri:re ja
by. Ne kam o akàn kudji nhym nõn kam
arỳm igot mõ. Igot mõ:n arỳm rax ne kam
prĩne djwỳo tuknĩ, ane. Nãm ã me kute
Metĩndjwỳnh mar amũ abendjô'ã abenmã
Metĩndjwỳnh jarẽnho ane nhym arỳm me
pyka kunĩkôt arẽnho ajmà nhym arỳm pyka
kunĩkôt me kute Metĩndjwỳnh mar krãptĩ
ne. 'Ã ne memã djwỳ nhigot djà jakren arẽ.
Ruka 13:28
22 Ne kam tu Djeruxarẽ'ỳr kràkumrẽx ne.
Ne kam apỹnh krĩ rũnhmẽ krĩ kryre kôt mõ.
Kam memã Metĩndjwỳnh'ã ujarẽnh mõ.
23 Djeruxarẽ'ỳr me mõrkôt ne memã 'ã
ujarẽnh mõ nhym kam me'õ kum,
—Bẽnjadjwỳr, djãm Metĩndjwỳnh kute me
utàrja djãm me ngrêrebit? ane.
24 Nhym kam memã,
—Ẽ, kwãrĩk wãnh ga amũ me ja mar kêt.
Nhym bep Metĩndjwỳnh dja ga amikajmã'ã
ama. Ga me kikre jajkwa krekre ngrire
kônh mrãnh, kônh ngjênhmã mrãnh tỳx ne
kute ikjêo aben rẽnh ne mrãnh ne ngjêxja
pumũ. Gadjwỳ dja ga ã amikam atỳxo anen
Metĩndjwỳnh nhõ pyka'ỳr bôx. Ba me amã
arẽ. Nãm me krãptĩ te 'ỳr àrmã. Dja me te
o anen te o anen 'ỳr àr kêt ne. Kute mrãmri
ne me te kikremã àr prãme ja pyràk.
25 Dja õ kikre djwỳnh 'ỳr tẽn kikre'ã ijê,
me abê kikre'ã ijê. Ga me kam wãnh kapôtã
akumex. Ne kam 'ã ijê djà môro akumex.
Te 'ã ijê djà môro akumex ne kam kum,
“Bẽnjadjwỳr, amrẽ me imã kikre'ã ta ba me
wãm wadjà”, anhỹro akumex. Te kum ane.
Nhym kam me amã, “Kê waj, ije me amar
kêt. Ije mỳjwã kurũm me ajapôx djàkôt me
amar kêt”, ane.
26 Dja ga me te kum, “Tô gêt anhikô'ã
ne ba me inhõ kwỳ krẽn kôt ikõ ga me
inhũrkwã kabe'ã me akreo mõ”, anhỹro
ga me ikabẽn ma. Ije mỳjwã kurũm me
kapôtã akumexjamã ane.
angryk ne wãnh amijanên amijo pyka titik
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh djwỳnh kunĩmẽ
dja me Metĩndjwỳnh nhõ pykakam ar ba,
ga me te me omũ. Metĩndjwỳnh arỳm kute
me utàr ne me kadjy bẽnjadjwỳr ne kute ar
meo ba, õ pykakam kute ar meo baja dja ga
ajte jãm amipumũn kam amikam angryk
ne. Metĩndjwỳnh kute bõm me arẽnhkam
gêdja ga me ã amim angryk o anen amran
amijanên ar amijo pyka titik o aba.
Metĩndjwỳnh'ỳr akuprõn kam kutã õ kwỳ
kàjkwa nhôt kurũm me jamẽ, aktã kàjkwa
nhirê'ãnh me jamẽ, me tãm dja me 'ỳr bôx
ne kutã õ kwỳ krẽno kumex. Nhym bep
Metĩndjwỳnh dja me ja kadjy bẽnjadjwỳr ne
30 Nhym kam pykabê me 'uwtĩ, me kàtàm
ar baja gêdja me kumrẽx Metĩndjwỳnh nhõ
pyka'ỳr bôx. Nhym bep jakam me kute
amirũnhbit mar ne kute amirũnh mar
kanàrràm baja gêdja me pãnh me katẽn
mrã, ane. Nãm ã Jeju memã Bãm nhõ pyka
jarẽnho ane.
Jeju Djeruxarẽkam me jakam kaprĩ.
31 Nãm memã kabẽn jarẽnh pa nhym kam
mebê pardjêu kwỳ 'ỳr bôx ne kam kum,
—On ja kurũm tẽ, ane. On ja kurũm tẽ.
Arỳm ne Erodji kute abĩnmã akangrô, ane.
32 Nhym kam memã kum,
karõ punubê me utàro djan me kanêo
Nhym ijã akati amãnhkrut ne ikjêkêt ba
33 Nà, mrãmri ne ba arỳm Djeruxarẽ'ỳr
itẽmkumrẽxmã. Dja ba akati jakam meo
mexo tẽn nõ nhym akati kêt ba ajte amũ
tẽn 'ỳr nõ nhym akati ba arỳm 'ỳr bôx,
Djeruxarẽkam bôx. Nhỹnh ne me kute
atemã krĩrax 'õkam Metĩndjwỳnh kabẽn
jarẽnh djwỳnh par djà 'õ got ba 'ỳr tẽ? Kati,
Djeruxarẽ pydjii. Pydji ne ba arỳm 'ỳr
itẽmmã. Kam gêdja me ibĩ, ane. Nãm ã
34 —Ỹ, Djeruxarẽ, Djeruxarẽ, mỳkam ne
me anorja pa? Ije nã bãm te ije me ajo
mrãmri ne õkrẽnẽ'ãnh kute arao krao
bãm te ije ã me ajo anhỹrmã ga me.
Ruka 14:8-9
35 Ẽ, jakam me amõr djà ja gêdja kukrit
mex ne kaprỳn nõ. Ẽ, ba me amã arẽ, jakam
dja ga me ipumũnh kêtkumrẽx ne. Ipumũnh
kêt rã'ã: nhym inhõ akati ijo rãm ne jao tẽ
ga me abenmã kum,
“Ẽ, ota arỳm Metĩndjwỳnh kabẽnkôt tãmja
bôxmã. Gê Metĩndjwỳnh o kĩnh.”
Ga me ã abenmã ane ba kam arỳm me awỳr
Jeju kute me'õbê pardjêu nhũrkwãkam õ
1 Nãm memã kabẽn jarẽnh pan kam ajte
tẽ. Nhym ajte pi'ôk ràràr nhym mekbê
pardjêu nhõ bẽnjadjwỳr ngri'õ kum,
—Amrẽ ikôt tẽn inhũrkwãkam ikutã anhõ
kwỳ krẽ, ane.
Nhym kum “Ã” anen kôt tẽn kutã õ kwỳ
krẽ nhym me arek kam no tyn omũnho nhỹ.
2 Nhym Jeju kutã me'õ my nhỹ. Nãm
3 Nhym mekbê pardjêumẽ me kute
Môjdjê kukràdjà mar djwỳnh arek Jeju
pumũnho nhỹ. Kute o mex jabej ne me
ikô'ã nhỹn omũnho nhỹ. Nhym kam memã,
—Djãm ori me kute pi'ôk ràràrkam meo
mexkam punu? Djori kam punu? ane.
4 Nhym me pijàm djàje anhikrê:n nhỹ.
Nhym kam pa'ã byn kàjmã kudjan o mex ne
5 Ne kam memã kum,
—Gêdja me ajõ kra'õ, me ajõ nhõ krit'õ
pi'ôk ràràrkam tẽn kreti, ngômkwatikam tỹm,
kajgoo adjãm nhym tykmã? Kati, gêdja ga
amipãnh kum kabẽn'õ jarẽnhmãn mrãmri
7 Nhym me õ kwỳ krẽno ỹrja, bẽnjadjwỳr
kute memã arẽnh nhym me õ kwỳ krẽnmã
ỹrja ne me kwỳ amijo rũnh prãm ne mekbê
mỳjja'ã ajarẽ ne memã kum,
Ruka 14:10
tẽn me kutã anhõ kwỳ krẽ”, ane. Ga kam
tẽn ũrkwãmã wadjàn kam kwãrĩk wãnh ga
kêt. Dja me bẽnjadjwỳr'õ akôt bôx, kute
raxo ajakrenh'õ akôt bôx nhym kam abenã
me rẽnhdjwỳnh amã, “On kàjmã dja. On
ajakrenh. Ga dja ga tẽn me burũm nhỹ, me
wã nhikô'ã nhỹ”, ane ga kam apijàm ne.
Kute me ipôkri amã anhỹrkam dja ga apijàm
10 Bep kati, dja ga anhõ kwỳ krẽn kadjy
wadjàn tu me burũm nhỹ, me kàtàm ja
rẽnhdjwỳnh ta gêdja amã, “Kati, Bẽpbãmre,
kwỳ krẽn mex”, ane. Ga kam arỳm 'ỳr tẽ.
Ta gêdja arỳm me ipôkri ajo rax. Nhym me
kunĩ arỳm araxkôt apumũ. Me aro'ã anhõ
kwỳ krẽno anhỹrja dja me araxkôt apumũ.
11 E kum ẽ, me kute amijo rũnh prãmja
gêdja me ĩ pijàm ne. Nhym bep me amikam
pijàm ne akrànmã ar kute amijo baja gêdja
arỳm Metĩndjwỳnh pãnh meo rũnh ne, ane.
12 Nãm ã Jeju me ro'ã õ kwỳ krẽno ỹrjamã
anen kam ajte bẽnjadjwỳrjamã kabẽn ne. Ne
kumex jabej ga arỳm anhõ kwỳ krẽn rax
amykrykam anhõ kwỳ krẽn rax ne. Kwãrĩk
wãnh anhõbikwamẽ akamymẽ anhõbikwa
'õmẽ me kute amimexjamẽ me jamã arẽnh
kêt, anhõ kwỳ krẽn djàja jarẽnh kêt. Me
kute akubyn amã o pãnh karõ me jamã
arẽnh kêt. Mỳkam? Bir, ga ren anhõbikwamã
mỳjja ngã nhym ren arỳm amipãnh amã
mỳjja ngã.
13 Nhym bep kati, dja ga anhõ kwỳ krẽn
rax kutã, kadjy me õ mỳjja kêt, me kute
akabẽn gê me akutã õ kwỳ krẽ.
14 Metĩndjwỳnh dja pãnh ajo kĩnh ne. Me
'uwtĩja dja me te kute amã o pãnhmã. Nhym
bep Metĩndjwỳnh dja amã o pãnh ne, me
katàt mrãnh ne tyk ne akubyn tĩn nhõ
akatikam gêdja arỳm amã o pãnh ne, ane.
Nãm ã Jeju kum kabẽn jarẽnho ane.
15 Nhym kam Jejumẽ ro'ã me õ kwỳ krẽno
—Be, godja me'õ Metĩndjwỳnh nhõ
mrãmri kĩnhkumrẽx ne, ane.
16 Nhym kam kum,
—Me'õ ne arỳm kute memã djwỳ nhije
kadjy me krãptĩmã arẽ ne arỳm memã
17 Arỳm xêr nhym kam kadjy õ àpênhmã
arẽn kum, “Mã tẽn ar wãmã arẽ. Ar wãmã
arẽ gê amrẽ ar mõ. Dja ga arkum, ‘Arỳm ne
xêr gwaj on 'ỳr banhõ kwỳ krẽ’, ane.”
Amrẽbê ne kadjy memã arẽ ne kam ajte
18 Nhym kam ar kunĩ apỹnh kukràdjàkôt
“Kati, ajbir ne ba amim pur byn kam ije
wãm itẽm kêt ne. Kwãrĩk wãnh gê ikam
ngryk kêt”, ane. “Nẽn”, ane.
19 Nhym atãri ja kum, “Ota ba ajbir mryti
krãptĩbê 10o bôx ne kam ije gop àpênh mex
jabej, tỳx jabej ije kabimã 'ỳr tẽ. 'Ỳr tẽn kum
ijarẽ. Dja ba wãm itẽm kêt ne. Kwãrĩk wãnh
gê ikam ngryk kêt”, ane. “Nẽn”, ane.
20 Nhym kam kute o ino rerja kum, “Ajbir
ne ba iprõ ne kam te ije kum inhirer ne
wãm itẽmmã”, ane. Nãm ar ã kubê amikatio
21 Nhym kam õ àpênhja tẽn bôx ne kum
arẽ, õ bẽnjadjwỳrjamã arẽ. Nhym kam
ngryk ne, õ bẽnjadjwỳrja ngry:k ne. Ne kam
kum, “Amibêx ne amũ aprõt ne ajte me
abej. Ngôo pry kamũn kikre bu kamũ. Ne
amrẽ me õ mỳjja kêt, me kute amijo bikẽnh,
me no rã, me akrywã kunĩo mõ”, ane.
22 Nhym kam õ àpênh meo bôx ne kam,
“Be, ota ga aje imã me arẽnhja ba arỳm meo
bôx nhym me kute kikre jaêr kêt rã'ãã”,
23 Nhym kam õ bẽnjadjwỳrja kum, “Ajte
akubyn me'ỳr tẽn prykôt me abej ne
purkamdjwỳ ajte me abej, ane. Memã arẽn
me pa 'amỳn amrẽ meo mõ. Amrẽ meo
Ruka 14:24
mõn meo bôx gê me prĩne inhũrkwã kre
24 Ba me amã arẽ, ije kumrẽx 'wỳrja gêdja
mrãmri ikutã õ kwỳ krẽn kêtkumrẽx ne. Tãm
ne ja, ane. Nãm ã Jeju mekbê pardjêumã
anen kàjkwamã 'ỳr me bôx kêtmã ã arẽnho
ijã amim karõo anen kam mã ikôt ajkamẽ,
31-32 Ba me amã ajte 'õdjwỳ jarẽ.
àpênh jao mõ. Nhym õ àpênhja krãptĩ ne.
Õ àpênh ne kubê 20.000. Nhym kum ỹrja
nhõ àpênh ngrêre. Kubê 10.000. Nhym
bẽnjadjwỳr ja kute nĩnh 'ỳr õ àpênho mõr
ja ne kum ỹr nhõ àpênhja jakrenh mex
ne. Nhym kam kum ỹrja bit kurê djwỳnh
kutã õ àpênho mõn kam ajte amikam ajkam
aman te kurê djwỳnh'ã õ àpênh jakren kam
amim, “Ije, mỳj dja ba nẽ? Ije ba me'ỳr inhõ
àpênh jano, nĩjar me mõr rã'ãri gê ikàxã
mekmã ijã aprã. Bar arek apỹnh nhỹn
idjumar mex”, ane. Nãm me ja bit kute
me ja'ỳr prõtmãn kam te amikabin amikam
ajkam aman tu akubyn akẽx ne.
33 Be, dja ga ã amim ijã karõ kumrẽxo
ane. Aje arek o atẽm ne aje inomã mẽnh
kadjy, katẽri krã'yr kêt kadjy.
amikabi kumrẽx ne kam anhõ nêkrêx,
anhõ mỳjja kunĩ'ã ano tỳx kêt ne tu
amibê kanga ne kam mrãmri ikôt aba
djwỳnhkumrẽx. Nhym bep kati, dja ga anhõ
nêkrêx 'amỳnh tỳx ne kam arỳm ikôt aba
djwỳnh kêtkumrẽx.
34 Ẽ, kadjwanhĩ. Kadjwanhĩ ne mexri
ànhkumrẽx, akrykumrẽx. Nhym bep arỳm
tũmkam ành kêt, akry kêt nhym me kute ajte
o mex kêtkumrẽx. Me te o ane. Mrãmri tu
akry kêt. Mỳj kadjy ne ga ar o aba kajgo?
Kajgo mexi.
35 O me kute djwỳ kane kêt ne kute mry
nhĩnmẽ o bikàr ne kute o pidjôjadjwỳ kane
kêt. Nãm me tu o ban mũm kurẽ. Arỳm
mrãmri akry kêt. Kajgo mexi. Gop me
ajamakkre jabej, gop on ama, ane. Nãm ã
me'õ kute amijo Jeju pytàr ne kôt tẽm ne
nêkrêx kĩnhkam kute kubê akẽxkam ã kajgo
ane. Djã nãm mrãmri mã Jejukôt ajkamẽ
got? Kati, nãm 'êx ne kôt ar ba kajgo.
Kute mã me Jejukôt bikamẽnhmã memã
25 Ne kam ajte Djeruxarẽ'ỳr krà. Nhym
me'ỳr akẽx ne memã kum,
prãm jabej gora amã ijabê tỳxo, amã ikĩnh
akramẽ akamymẽ akanikwỳnhmẽ kĩnh kêt
27 Ne kam ajte dja ga me ajõ amã atokry
kêtkumrẽx. Nhym bep kati, dja ga ijã amijakren ikudjwa aje anhõ pĩte'y mỳnh mãn
me kute abĩn jabej ga ikanga kêt ne tu mã
ikôt ajkamẽn kam arỳm mrãmri ikôt aba
djwỳnhkumrẽx, ane. Nãm ã Jeju memã anen
kam ajte memã kum,
28 —Nà, dja ga me ajõ aje kikreti nhipêx
jabej gêdja ga kadjy amikadjwỳnhbê amim
'ã karõ ne amim 'ã pi'ôk kaprĩ jakre kumrẽx
29 Got ga ren 'ã pi'ôk kaprĩ jakre kêt ne
ren ipêxo mõ nhym ren kam abê 'ỳr pi'ôk
kaprĩ atãk ne. Ga ren kam kum parbit
pumjuw. Kum parbit pumjuw ne kam
te aje inomã mẽnhmãn kam ren tu katẽri
krãta. Nhym kam ren me kàtàmja ajã keket
ne ren kam ajaprỳ,
30 “Tãwã ne kute kikre nhipêxo tẽm ne
inomã mẽnhmã ar o ban kam katẽri krãta”,
kumrẽx 'ã akre.
Mrykĩ'ãtomti pydji biknor.
Bir be, gêdja me'õ mã ikôt bikamẽnh prãm
1 Nhym kam me kute bẽnjadjwỳr bajabej, amim ijã karõ kumrẽx ne kam amim,
“Ije ba on mã Jejukôt ajkamẽ ne kôt ar iba, jtemmã pi'ôk kaprĩo atom djwỳnhmẽ me
o ino rer kêt, katẽri krã'yr kêt. Dja ba tu axwe ajte Jeju'ã akuprõn kuri kumex, me
kute kabẽn marmã ne me 'ã akuprõn kuri
Môjdjê kukràdjà mar djwỳnhmẽ ne me kàxã
—Djidjàk, tãwã ne kum me axwebit kĩnh
ne ajte ro'ã mõn õ kwỳ krẽno nhỹ, ane.
3 Nhym kam atemã memã mỳjja'ã
ujarẽnh jakreo tẽn memã,
4 —Birãm me ajõ nhõ krit, mrykĩ'ãtomti
krãptĩbê 100. Dja abê pydji akuno ga kam
mã dja ga on? Dja ga tu anhõ mrykĩ'ãtomti
krãptĩbê 99jamã anhire gê wãnh akutêp
kumex, kapôt kukritkam kumex ga kam
pydji biknorja jabej tẽ. Abej tẽ:n arỳm kum
akaton aprôn o tẽn o bôx.
5 Aprôn o tẽn o bôx ne kam akĩnh ra:x ne.
6 Akĩnh rax ne kam anhõbikwamẽ
biknorja japrôn o tẽn o bôx. Dja ga me
axwemã iren Metĩndjwỳnh'ỳr amijo akẽx
dja kàjkwakam me kĩnh rax ne. Kam kĩnh
mex ne. Me kute, “Bep ba ne ba katàt
mrãn imexkumrẽx”, anhỹr ne ajkwaobit
kute amimex jarẽnhja ne Metĩndjwỳnh kute
meo mex kêtê. Nhym kam kàjkwakam me
jadjwỳ mekam kĩnh kêt ne.
Ngônhponho pi'ôk kaprĩ pydji biknor.
nhõ kryt jakao ngônhponho pi'ôk kaprĩbê 10
ne pydjin kubê akuno, pãnh ra:xkam. Mã
dja on? Dja ngônhpôktimã adjàn kam prĩ:ne
akĩnh. Ota ba arỳm ije pi'ôk kaprĩo ibiknorjamã ikato”, ane.
ane. Me'õ pydjin amim kator ne kute wãnh
axwemã irern kam kute Metĩndjwỳnh'ỳr
amijo akẽx nhym kam ã kadjy mrãnh
8 Ba ajte me amã 'õdjwỳ jarẽ.
Ruka 15:18
djwỳnh kam kĩnh ane. Nãm ã Jeju memã
ujarẽnh ane.
Me'õ kra biknor ne akubyn bãm'ỳr akẽx.
kam ajte memã 'õdjwỳ jarẽn
imã anhõ nêkrêx kwỳo ajkjê. Aje ar imã
atĩnri ar imã o ajkjê, ar ije kam amak kêt
kadjy”, ane.
Nhym kam kum “Ã” anen kam arkum o
ajkijn kutapure jamã kungãn kutewajamã
13 Nhym kam bãm kute kum õrja arỳm
amim kuby, kutapureja amim kuby. Nhym
kam 'ã akati ngrêre nhym kam arỳm mã o
mõ, õ mỳjja kunĩo atom ne o mõn ajbubê o
tỹm, pyka 'õkam o mõn o bôx ne kam arĩ:k ar
o ba. Tu arĩk ar ba'ã pi'ôk kaprĩ krẽno tẽ:n
kam krẽn pa.
14 Prĩne 'ã pi'ôk kaprĩ krẽn mex ne,
ne kam arỳm arĩk ar ba. Nhym kam
pykawãkam arỳm djwỳ kêtkumrẽx, nhym
me prãmkam ar ba. Nhym kam pi'ôk kaprĩ
krẽn pan kam tu arĩk ar ba, prãmkam ba.
“Ba amã apê”, ane. Kum àpênh nhym kute
kum pi'ôk kaprĩ nhõr nhym kute o mỳjja
byr ne krẽnmã. Nhym kam bẽnjadjwỳrja “Ã”
mexmã. Nhym kam kum omũnho dja.
bày kakô kwỳ krẽnmã. Nhỹnh ne me'õ got
amim, “Ije, djã nãm ã ibãm nhõ àpênhja
anen ar prãmkam ba? Djũnwã ne prĩne õ
àpênho djuw mex nhym kam djwỳ kumex.
Djwỳ kumex ne kam 'ã kàtàm ne kumex.
Mỳkam ne ba bajbit ar prãmkam iba.
18 Ba gêt on akubyn ibãm'ỳr tẽn kum,
‘Djũnwã, ota ba Metĩndjwỳnhkam ar
* 15:16 Jeju nhõ pykakam me kunĩ bêngôkre kute mrãmri ne apỹnh me õ pyka djàri kunĩkôt me kunĩ bêngôkre pyràk.
Ruka 15:19
amikrào iba, ne gadjwỳ akam ar amikrào
19 Djãm imex ne ga aje ijo akra rã'ãmã.
Dja ga tu ijo anhõ àpênh, ijo ajtem ne. Ba
kam amã apê.’ Gêdja ba ã Djũnwã'ỳr tẽn
20 Ne kam ekrux ne kàjmã djan kam
bãm'ỳr tẽ. Bãm'ỳr tẽ: nhym kam bãmja
amybỳm omũ, kraja pumũ. Ne kam rerek
ne, tik ngyo nhỹn kum kaprĩ ne. Ne kam
21-22 Nhym kam bãmmã kum, “Djũnwã,
ota ba Metĩndjwỳnhmẽ ar akam ar amikrào
“Amũ ar ajõ aprõt ne kubẽkà mexwãmẽ
o aprõt ne kum angjê, ane.
jabatành nyre nhĩptĩ'ã ma nhym ãmwã
japrôn amrẽ o tẽn abĩ. Gwaj banhõ kwỳ
krẽn rax ne bakĩnh kadjy.
24 Ota ikra. Be, ikra djwỳnh ja ne ibê
tyn ajte akubyn tĩn ne. Nãm akunon arỳm
akubyn imã kato”, ane.
Nhym kam me kĩnh rax kato. Kĩnhkumrẽx
ne õ kwỳ krẽno kumex.
àpênho dja. Àpênho dja:n àpênho ino ren
kanga ma. Me toro dja nhym me ngrer
Nhym kutã tẽn kajpa nhym kum, “Mỳj nã”?
27 Nhym kam kum, “Ije atõnhre ne arỳm
kĩnhkumrẽx ne. Amrẽbê: atõnhre tẽm ne
arỳm bôxkam ne abãm kĩnhkumrẽx ne. Mỳjja
kêtkumrẽx ne. Ne kam kapôtã arek ngryk
akĩnh”, ane.
wajre. Nã bãm amã idjàpê:nh ar iba. Arỳm
amikati? Ga mỳjja 'ỳr ijano ba ‘Kê wajre’ ane? Kati, nã gãm mỳjja 'ỳr ijano ba
akrànmã amã 'ỳr mrã. Djã ne ga kam mãn
imã anhõ mokaàk'õnh bĩ bar inhõbikwamẽ
ro'ã kwỳ krẽno nhỹn ikĩnhkumrẽx ne?
30 Nhym bep akamrerre ne anhõ nêkrêxo
mõn me kuprỳ'ã kukrẽn mõn ajbir bôx ga
kum gu banhõ mryti twỳmtija bĩ”, ane.
31 Nhym kam bãmja kum, “Akmere ga
ne ga arek ikuri dja. Ne inhõ mỳjja kunĩo
32 Mrãmri ne bar ikĩnhkumrẽx ne. Mrãmri
ne atõnhre gu babê tyn ajte akubyn tĩn ne.
ã bãm kutewajamã ane. Tãm ne ja.
Be, nãm ã Jeju mekbê pardjêumã ujarẽnh
ane. Metĩndjwỳnh kum me axwedjwỳ jabên
kute me abej ne kute me utàr nhym me ô'ã
kĩnh'ã ujarẽnh ne ja.
Õ àpênh kute õ bẽnjadjwỳr noo biknor.
Nhym kam Jeju ajte kute kôt ba
Nhym kam õ àpênh ne kum kam àpênho dja.
Pi'ôk kaprĩmẽ nêkrêxja kunĩkam kum àpênh
ar ba. Nhym kam me kàtàm ne me kum õ
àpênhja jarẽn kum, “Ẽ, ota anhõ àpênh arỳm
abê amijã anhõ pi'ôk kaprĩ krẽno mõ, ane.
Arỳm abê o apêx mexo mõ”, ane.
2 Nhym kam arỳm õ bẽnjadjwỳrja amiwỳr
ku'uw ne kum, “Mỳj nã?
Jakam dja ga imã adjàpênh kêtkumrẽx ne”,
3 Nhym kam kabẽn ja man kam õkre kadjwỳnhbê amim, “Ije tô mã dja ba nẽ? Arỳm
nẽ? Ãm arngro tỳxkam purkam idjàpênhbê
irerekre ne kikre kabe'ã idjà'wỳr imrãnhbê
ipijàmà”, ane.
4 Nãm ja jarẽn nhỹn kam ajkam aman
—E kum ã ane. Arỳm ne ba kuma. Jakam
dja ba ar jamã ikabẽn jarẽ nhym arỳm inhõ
amiwỳr ar ku'uw. Amiwỳr ar ku'uwn
arkum, “Mã ne ga aje mỳjjao pãnh kêtja
6 Nhym kam kum, “Ngônh krõkrõktibê
100. Rõny kangô'ã ngônh krõkrõktibê 100
ne ba kum o pãnh kêt ne”, ane.
Nhym kam kum, “Mĩ. Aje pi'ôk no'ôk
tũmja byn on o nhỹn 100ja ngràn pãnh 50
nhô”, ane. Ajêx ne kum ngrêre jarẽn kum
50 nhô, ane.
Nhym kam ã anen kam kĩnhkumrẽx ne
kunhôn mã tẽ.
7 Nhym kam ajte abej ja kukij ne kum,
“Mã ne ga aje mỳjjao pãnh kêtja kute”? ane.
Nhym kam kum, “Bàygogore'ã xakubê
100”, ane.
Nhym kam kum, “Mĩ. Anhõ pi'ôk no'ôk
tũmja by gê arĩk wãnh 100 nõ, ga pãnh kum
80 nhô, ane. Ajêx ne 'ã kum kàjbê krãptĩbê
80 nhô”, ane.
kĩnhkumrẽx ne mã tẽ. Nãm ã arkum o
noo biknoro anhỹro tẽ. We arkum kĩnh
ne kute amipãnh o õbikwamã ne ã arkum
o anhỹro tẽ.
8 Nhym õ nêkrêx djwỳnh ne õ àpênhja no
mex jarẽ. Àkĩnhĩkam ne kum no mex jarẽ.
Nà, mrãmri ne amikadjy no mexkumrẽx.
Nà, mrãmri ne pykabê me ar baja ne
me mrãmri amikadjy no mexkumrẽx ne
o Metĩndjwỳnh nhõ me ja jakrenh mex
ne. Nhym bep Metĩndjwỳnh nhõ me ja ne
Metĩndjwỳnh kadjy amak mex ne kam kute
a'uri me mrãnhja pyràk.
9 Djãm ã ar aje õ àpênh kudjwa me
noo abiknoro anhỹrmã ne ba ije ar amã
arẽnhja? Djãm ar adjàkĩnhĩ, ar ajêxnhĩkôt
aje meo anhõbikwamã got. Djãm ar aje pi'ôk
kaprĩkôt meo anhõbikwa nhym atykkam
kute amikôt kàjkwamã ajo àbirmã got. Djãm
me ja kute kàjkwamã ajo àbir gar atĩn rã'ã
rã'ãmã got.
10 Arkati.
Gêdja me'õ mỳjja kakritte
kumrẽx, mỳjja ngrire kam àpênho djan
prĩne o djuw mex ne o àkĩnh kêt, me'õ tãm
gêdja arỳm ajte amũ ijukri mỳjja rũnhdjwỳo
adjwỳnhdjwỳo akĩ.
kakrit, pi'ôk kaprĩjao akĩ djãm Metĩndjwỳnh
amikràn o adjàkĩnho aban ar mekbê o
abikẽnho aba, djãm Metĩndjwỳnh kute ar
amã anhõ mỳjja nhõrmã, anhõ nêkrêx
djwỳnh kute ar amã õrmã? Arkati.
13 Ẽ, nhỹnh ne me'õ õ bẽnjadjwỳr
amãnhkrut'õ amẽ arkum àpênh ar ba?
Kati, gêdja o anen kam te o ane. Gêdja
kum ja kurên kam kum ja jabê. Nàr kon,
gêdja kum ja kĩnh ne kumãbit apê ne kam
kum ja kurên kum àpênh kêt ne. Dja ga
amã Metĩndjwỳnh kĩnh ne ajte amã nêkrêx
kĩnh ne kam kute bẽnjadjwỳr amãnhkrutmã
14 Nhym bep mekbê pardjêu ne me Jeju
pi'ôk kaprĩ kĩnhkam, kam ne arẽ nhym kam
me aprỳo kumex.
15 Nhym kam Jeju memã kum,
—Me ga ne ga we me amijo katàt amrãnh
ne. Me kunĩ kute we me amex pumũnh
ne kute me amã me amex jarẽnhmã ne
bep kati, Metĩndjwỳnh ne kute prĩne me
akadjwỳnhbê me apumũnh. Me aje amim
me apumũ. Be, mebêngôkre ne me me
akrãkàbit pumũ, ga me kam kute amex
pyràk nhym me me amex jarẽ. Bep kati,
Metĩndjwỳnh kute prĩne me akadjwỳnhbê
akadjwỳnhbê ikwãkam kum me amex kêt.
Mrãmri me apunukumrẽx.
ar amijo ba. Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh
djwỳnh kabẽnkôtmẽ ar amijo ba. Ar kôt
me kute amijo ba rã'ã nhym arỳm Djuão
ajte adjwỳnhdjwỳ bôx. Djuão kute ngônhmã
me angjênhja adjwỳnhdjwỳ bôx. Ajbir ne
Djuão tũmràm bôx ne ar memã 'ã ujarẽnh
ny jarẽnho ba.
Me kute axwemã irern kute Metĩndjwỳnh'ỳr amijo akẽx nhym
Metĩndjwỳnh kute me utàr ne me kadjy
Ruka 16:17
bẽnjadjwỳr ne ar kute meo ba'ã ne memã
me krãptĩ kikre ngriremã ngjênh prãm ne
Metĩndjwỳnh'ỳr amijo akẽx prãmkam ã ane.
kute me mrãnh mex'ã memã karõja, djãm
arỳm tũm ne apêxmã? Kati, gêdja rã'ã
ne. Pykamẽ kàjkwabit dja apêx nhym bep
Metĩndjwỳnh kabẽn dja tũmràm rã'ã rã'ã
ne. Nhỹnh ne mỳjja ngrire, mỳrbê itàja 'õ
biknormã? ane.
18 Ne kam ajte Metĩndjwỳnh kukràdjà 'õ
jarẽ. Me kute tu prõ'ỳr bakumrẽx ne kute
kanga kêtmã memã arẽ ne memã kum,
—Gêdja me'õ prõ'ỳr mõn ar o ban kanga
ne kam pãnh atemã me'õ'ỳr mõn kam kute
krô'ã prõ pyràk. Mjênja ne axwe. Nhym
kam ajte me'õ ne prõ kanga nhym kam
me'õja ne me'õ kute prõ kangaja'ỳr mõn
kam arỳm kute me'õbê prõo àkĩnh pyràk,
19 Nãm ã Jeju memã anen kam ajte memã
mỳjja 'õ'ã karõ ne memã,
pãnh raxbit jangij ne õ kwỳ krẽn djà mexbit
kute mar. Myt kunĩkôt ne ã o anen õ kwỳ
krẽn rax ne.
20-21 Nhym kikre jajkwa krekremã me'õ
bikẽnhja ikwã. Myt kunĩkôt kikre jajkwa
krekremã ikwã. Ne te kute õ anhy krẽn
prãme. Me'õ kute myt kunĩkôt kubẽkà mex,
kubẽkà pãnh rax jangjênh ne 'ã mrãnhja tãm
ne te kute õ anhy krẽnmã kuri ikwã ne
te 'ã 'wỳro ikwã. Idjibê ne Radjaru. Tãm
ne prĩne karỳr tỳx ne, têmẽ prĩne tỳx ne.
Karỳrmẽ tê tỳx nhym ta ikwã. Nhym bep
roprebit ne 'ỳr màt ne karỳr kunuw, tê
22 Nhym õ mỳjja kêtja, Radjaru, arỳm ty
nhym kam kadjy mrãnh djwỳnh kumỳn
kàjkwamã Abraão'ỳr o tẽn o bôx. Nhym
kam ar ingêt kukãmãre Abraãomẽ ro'ã ar
ba. Nhym me'õ nhõ nêkrêx kumexjadjwỳ
ty nhym me kam o mõn adjà.
Ruka 16:31
23 O mõn adjà nhym kam me tyk nhõ
pykakam bôx ne kam tokry rax ne. Tokry:
ne, ne kam tokry pymaje kàjmã rĩt ne
amybỳm Abraão pumũ. Nhym ar Radjarumẽ ro'ã ar ba. Ar umar mexkumrẽx ne
amijo akijn kum, “Ngêtwa, ngêtwa Abraão,
25 Nhym Abraão kum, “Bir be, krãny,
ne. Nhym bep Radjaru ne kaprĩ, tĩnri
Ne kam arỳm jakam
kĩnhkumrẽx ne. Ga ne ga arỳm pãnh atokryn
26 Ẽ, mỳjja 'õdjwỳ. Djãm jãnh ne wãm
awỳr tẽm ne kute ajmã ajomã? Nãm me
raxi. Ne kam jakam me ijõ'õ me awỳr itẽm
abôx prãm kêtê. Aprakamã ne gwaj banêje
inuwti: nõ”, ane.
27-28 Nhym kam kum, “E kum ã ne.
Ẽ, ngêtwa, gora ibãm nhũrkwã'ỳr Radjaru jano. Kam ne ikamy amãnhkrut ne
amãnhkrut ne ikjêkêt. Ar'ỳr dja Radjaru tẽn
arkum arẽn arkum tĩn jadjà gê ar jakam,
me tokry rax djàjamã ikôt bôx kêt”, ane.
29 Nhym Abraão kum, “Kati.
amrẽbê ne Môjdjêmẽ Metĩndjwỳnh kabẽn
jarẽnh djwỳnh ar 'ã pi'ôk no'ôk ne te memã
arẽ. Gê ar Môjdjê ar kabẽn ma”, ane.
30 Nhym kam kum, “Kati, ngêtwa Abraão,
got ren me'õ me tyk kurũm me'ỳr katon
bôx ne memã arẽ nhym ren me arỳm kôt
amim katon kam ren wãnh axwemã iren
Metĩndjwỳnh'ỳr amijo akẽx ne jakam bôx
31 Nhym Abraão kum, “Kati, dja me
Môjdjêmẽ Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh
djwỳnh kabẽn mar prãm kêt, nhym ajte
me'õ me tyk kurũm katon te memã amijo
amirĩt ne te memã arẽ nhym ren ajte tãm
ne. Te ren omũn tu ate krã”, ane. Nãm ã
Abraão me'õ nhõ nêkrêx kumexjamã ane.
Tãm ne ja, ane.
Be, nãm ã Jeju memã ujarẽnh ane.
Ruka 17:1-2
Me'õ me'õkam axwe nhym tu axweo biknormã.
1-2 Ne kam ajte kôt ba djwỳnhmã,
—Wãnh ne me axwe pro ar akukãm rax
ne nõ. Nhym bep me kute memã axwe'ã
àpnênhja gêdja me tokry ra:x ne. Watĩ:re.
Dja prĩne Metĩndjwỳnh meo ajkẽ nhym me
tokry ra:x ne. Me'õ kute me prĩre pyràk
ne ajbir kute amim imar nyja nhym ren
me'õ axwe'ã kum apnê nhym ren arỳm
nhô ne ren ngônhmã kumẽ, ngô raxbê pyka
3 Gora ar amijã ano tỳx ne amijãno
kum akabẽn'õ jarẽ. Kum akabẽn'õ jarẽ gê
kam tu o akno.
4 Gêdja mã akam axwe jabej ga kam
tu o abiknorkumrẽx. Dja myt pydjikam
amãnhkrut ne ikjêkêt ne kam awỳr tẽm ne
kute amã, “Arỳm ne ba ijaxwekam amim
ingryk ne”, anhỹr amãnhkrut ne amãnhkrut
ne amãnhkrut ne ikjêkêt jabej ga kam tu o
akno, ane. Nãm ã Jeju arkum ane.
Tu amim kamnhĩxkumrẽx.
Mat 17.20; Mak 11.23
5 Nhym kute ar anor nhym ar mõrja
Bẽnjadjwỳrmã kum,
on ar ikadjwỳnhbê ar ijo tỳx ne ar ikadjwỳnhbê akabẽn wadjà bar amim amar
6 Nhym kam Bẽnjadjwỳr arkum,
—Ga ren ar amim ikamnhĩx ngrireo kute
ngô raxbê pyka kêt mũ jakam mãn ajte
dja”, ane.
Nhym ren tẽn ngô rax nĩjkam dja. Ar aje
tu amim ikamnhĩxkumrẽxkam ren tẽn nĩjar
ngô raxkam dja. Nhym bep kati, ãm ar
aje amim ikamnhĩxkumrẽx kêtê, ane. 'Ybê
motadu ne kryre kute karnhô nhijy pyràk.
Nhym Jeju ajte arkum,
Ruka 17:14
Me tu akrànmã Metĩndjwỳnhmã àpênhmã.
Ga we ar ajõ abẽnjadjwỳr rax ne
àpênhmã tẽ, nàr kon kute mrykĩ'ãtomtio
djuw mexmã 'ỳr tẽ. Ne kam wãnh purkam
àpênho dja. Àpênho dja:n arỳm àpênho
ino ren bôx. Djãm aje kum, “Amibêx ne
nhỹn atyk djà kêt ne kam anhõ kwỳ krẽ”,
anhỹrmã got.
“On imã õmrõn kam kadjy tẽn kubẽkà mex
jadjàn amrẽ imã õmrõo tẽ ba kukrẽ. Ne
ngôdjwỳ imã kwỳ jadjà. Dja ba inhõ kwỳ
krẽn kôt ikõ, ane. Ba ikumrẽx inhõ kwỳ
krẽn pa ga kam ikudjwa anhõ kwỳ krẽn kôt
ikõ”, ane.
9 Djã nãm bẽnjadjwỳrja õ àpênh djàpênho
amra got. Djã nãm õ àpênh djàpênh pumũn
mex jarẽn kam kum amikĩnh jarẽnh ar o
10 Bir be, ar gadjwỳ dja gar Metĩndjwỳnh
amidjàpênh pumũn kam, “Ije, djã nã bãm
ijo amra? Kati, dji Bẽnjadjwỳr kute me anor
nhym õ àpênh kute kum àpênhmãkêt. Kôt
ne Bẽnjadjwỳr ar ijano bar kum idjàpênh
iban ikĩnhkumrẽx ne, ane. Djãm kute ar
idjàpênho àmra kadjy ne bar kum apê? Kati,
nã bãm ar tu akrànmã kum idjàpênh iban
kam ikĩnhkumrẽx ne”, ane. Dja gar ã ane.
Be, nãm ã Jeju kôt ba djwỳnhmã arẽnho ane.
Me ĩ kajêkam tê kubê 10.
11 Ne kam ajte Djeruxarẽ'ỳr kràn tẽn pry
pnã, aben nêje a'yr. Nãm mũm pykabê Xamarij ne amrẽ pykabê Garrêja nhym pyka
'yr nhõkre djàkôt pry ja'ã tẽ, 'ã Djeruxarẽ'ỳr
12-13 Nãm pry'ã tẽn kam ĩ krĩ 'õmã àr tẽ.
Krĩ 'õmã àr tẽ nhym me ĩ kajêkam tê kutã
mõ. Me ĩ kajêkam têbê 10 ne kutã mõn
kajpan kam nĩjar ku'ê, tãri ku'ê kêtê, nĩjar
ku'ên kam kàj bê kum kabẽn ne kum,
—Jeju, Bẽnjadjwỳr, gop amã me ikaprĩ,
14 Nhym Jeju me omũn kam memã,
Ruka 17:15
—On me mõn me kadjy Metĩndjwỳnh mar
djwỳnhmã amibẽ, ane.
Nhym me mõr pro akẽx ne mã
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh'ỳr mõn mõrràm
arỳm kà mex ne.
15 Nhym kam pydjin amimex pumũn
kam akubyn Jeju'ỳr tẽ. Metĩndjwỳnhmã
ukaprĩ, mex jarẽnho tẽ. Kàj bê kum arẽnho
tẽn kam Jeju'ỳr bôx.
16 Jeju'ỳr bôx ne kam tu mỳrbê tỹm ne
kum amikĩnh jarẽnho nõn kum mex jarẽnho
nõ. Me bajtem'õ, Xamarijkam me ja'õ. Tãm
ne akubyn tẽn Jejumã mex jarẽ.
17-18 Nhym kam Jeju memã,
—Ije, nhãr me?
Nã bãm mebê 10o
mex nhym me 'õ akubyn iwỳr tẽm kêt ne.
Metĩndjwỳnhmã mex jarẽnh kêt ne?
Metĩndjwỳnh apytà, ane. Nãm ã Jeju kum
Akubyn bôx djà kutã dja me ate krãn ar
Mat 24.23; Mak 13.21
20 Nhym kam mebê pardjêu Jejumã,
—Mỳj akatikam dja Metĩndjwỳnh me
bawỳr Bẽnjadjwỳrbê kumkati jano nhym
kute me bakurê djwỳnhbê me bapytàr ne
kute ar me bajo bamã?
Nhym kam memã,
—Kute me apytàr ne ar me ajo ba kadjy,
djãm Bẽnjadjwỳrbê kumkati mỳjja 'õmẽ ro'ã
mỳjja 'õkôt omũnh kêt.
abenmã, “Ota, Bẽnjadjwỳr arỳm bôx”, anhỹr
Nàr kon, me kute nĩjar omũnh ne kute
abenmã, “Orĩnã, arỳm Bẽnjadjwỳr amrẽ tẽ”,
anhỹr kêt.
kute ar me apytàr ne me akadjy bẽnjadjwỳr
ne kute ar me ajo bamã ne arỳm me awỳr
ar ba, ga me omũnh kêtkumrẽx, ane.
22 Ne kam ate kôt ba djwỳnhmã,
Ruka 17:31
—Adjỹm, dja ĩ ar akaprĩ djà ar awỳr bôx.
Ar akaprĩ djà nhijukri dja gar te ikuka kre
jabej rĩt. Ne kam abenmã, “Gora gê on ajte
akubyn bôx gwaj omũ. Amrẽbê kute gwaj
bakadjy amijo ĩ ne gwaj bawỳr rwỳkja gora
gê akati pydjikam ajte rwỳk jabej gwaj gop
ajte omũ”, ane. Dja gar te aje ipumũnh
23 Nhym me ar amã,
—Ota arỳm bôx, ota arỳm jakam bôx,
anhỹr jabej, nàr me ar amã, “Ẽ, onĩj arỳm
bôx”, anhỹr jabej ga kam ar tu ate akrãn 'ỳr
amõr kêt ne mekôt 'ỳr aprõt kêt.
24 Nhym bep kati, ibôx djà gêdja
amirĩ:tkumrẽx ne. Amirĩtkumrẽx nhym me
kunĩ omũ. Ba ije amijo inhĩ dja ba akubyn
bôx nhym me kunĩ ipumũ. Ga na jadjênh
ne kute prĩne kàjkwa kurwỳo tuknĩja pumũ.
Dja ã akubyn ibôx djà nhõ akatikam ije
amijo amirĩto kàjkwa kunĩ kurwỳo ane.
25 Nhym bep itokry rax kumrẽxi. Me
kamingrãny ja dja me prĩne ijo ajkẽ ba kam
itokry rax ne.
ibôx 'ỳr nhym me ate ar krãn ba. Me
babit ar o ba rã'ã nhym arỳm Nôwe kà
ajkapĩn me imex ne.
bakukãmãre Rokam me ja pyràk ne ate
krãn ar ba ne õ kwỳ krẽn kôt ikõn abenmã
mỳjja ngãn abenmã mỳjja o pãnh ne
purkam mỳjja kren amim kikren jabit ar
kuman o ba.
29 Ar ã anhỹr ba rã'ã nhym arỳm Ro
krĩbê Xôtôma kurũm tẽ. Aje. Nhym arỳm
wakrekam kuwy me aêrbê mekam ajka'u
ne me imex ne. Kẽn ngrãngrã pôkmẽ me'ã
akàn kam me imex ne.
30 Dja ba ã akubyn ibôx djào ane. Gêdja
me ate ar krãn ba. Ba kam ba ije amijo
amirĩto ane.
31 Kam, ibôx djàjakam, gêdja me'õ kre tã
nhỹ ne akubyn õ nêkrêx'ỳr àr kêt. Kwãrĩk
wãnh akubyn ũrkwãkam nêkrêx'ỳr àr ne byr
ne o tẽm kêt. Nhym me'õdjwỳ ar purkam
Ruka 17:32
ba. Ba bôx gê arĩk wãnh õ kikremã õ
nêkrêx'ỳr kwỳr kêt.
32 Gar Ro prõja ma. Ro prõ ne õ nêkrêxo
amak djàje amipãnh krã tẽn ty.
33 Me kute amidjwỳnhbit mar ne
pykakam mỳjja jakôtbit amak bẽnja gêdja
me tyn kam ijukri tĩn kêtkumrẽx. Nhym
bep me kute amidjwỳnh mar kêt ne amibê
õ mỳjja kanga, me tãm gêdja me amiptàn
ar tĩn ne ba, jakam ar tĩn ne ban kam tyk
nhijukri tĩn rã'ã rã'ã. Tãm ne ja.
34 Nhym bep kati. Ẽ, ba ar amã arẽ, dja
35 Nhym me'õ nire ar amẽ à'uko nhỹ.
wakrekam nhỹ.
ikjê pa 'amỳ nhym ikjê arek wakrekam dja,
ane. Nãm ã Jeju ane.
37 Nhym kôt ba djwỳnh bôx djà jabej
kukij ne kum,
—Bẽnjadjwỳr, nhỹnh jakam dja ga bôx?
Nhym arkum,
—Gar nhônhne mry tyk'ã bikprõnh ne
kumex ne kute o amirĩtja pumũ, ane. Dja
Nhym kam ajte kôt ba djwỳnhmã
Metĩndjwỳnhmã kabẽn 'ãno ãm ne kute
2 —Atemã pyka 'õkam ne memã axwe
pãnh jarẽnh djwỳnh kum Metĩndjwỳnh
pyma kêtkumrẽx ne mebêngôkredjwỳ mar
kêtkumrẽx.
3 Nhym pyka tãmkam me'õ ni 'uwtĩre
kubê mjên tyk nhym me'õ ar o bikẽnho ba,
'uwtĩkam ar o bikẽnho ba. Nhym kam akati
kunĩkôt mã 'ỳr mrãn kum arẽn kum, “On ijo
angryk”, ane. “On ikurê djwỳnhmã arẽ gê
4-5 Ne mã kum 'ã apnê. Te kum 'ã apnê
nhym ate krãn ar ba. Nhym mã kum arẽ
nhym kam, “Ije. Ije ba gop on 'uwtĩwão
ingryk ne kute kum o pãnh kadjy kurê
Ruka 18:12
djwỳnhmã ikabẽn 'õ jarẽ gê gop on arek
Metĩndjwỳnh pyman imã mebêngôkre pyma
gop on o ingryk gê gop on anhikrên kabẽno
ikatyk ngri”, ane.
6 Jeju ne arek arkum ujarẽnho dja ne
—Memã axwe pãnh jarẽnh djwỳnh ja ne
axwekam me'õ 'uwtĩo ngryk ne. Amijã
maje ne o ngryk ne.
7 Djãm ã Metĩndjwỳnh kute anhỹr got?
Kati, Metĩndjwỳnh ta ne amijo me bapytàn
kam õ me jabê ate krãn ar ba kêtkumrẽx.
Nãm õ me ja mar 'ãno dja. Nhym me
kum amijarẽnh ry typydji. Akamàtkammẽ
a'urimẽ ne me kum amijarẽnh ry typydji.
Nhym arỳm me kuma. Djã nãm amikrà:n
gormã õ me jao ngryk got.
8 Kati, ẽ, ba ar amã arẽ. Dja õ me jao
ngryk kukrà kêt ne. Ba ije amijo inhĩ gêdja
ba akubyn pyka jamã bôx, ije meo ingryk
kadjy akubyn bôx, djã nãm me ja akubyn
ibôxmã ikamnhĩx got? Kati, dja me ate krãn
ar pyka jabê ba rã'ã ba akubyn bôx, ane.
Nãm ã Jeju kôt ba djwỳnhmã ane.
Me'õ ar amãnhkrut kute Metĩndjwỳnhmã
amijarẽnhmã.
9 Ne kam ajte memã atemã mỳjja'ã
ujarẽnh jakreo tẽ. Me ãm ta axwekam we
katàt mrãnh ne ajkwaobit kute ar amimex
jarẽnho ban kam mũm me ja'ãbit ar axwe
10 —Me'õ ar amãnhkrut ne ar kute
11 Nhym kam pardjêuja tẽn wadjàn djan
àmrao djan kum, “Metĩndjwỳnh, ba amã
amikĩnh jarẽ, ane. Ije me uràk kêtkam ne
ajmã ikute kêtê. Ije tãwã pyràk kêtê. Ije
pyràk kêtê, kam ne ba ikĩnhkumrẽx.
12 Nhym bep ba ne ba amã ikabẽn kadjy
Ruka 18:13
djàkôtmẽ pi'ôk ràràrmẽkam. Ne ajte amã
apỹnh inhõ mỳjja djàri kwỳ rax ne kungã.
Nã bãm apỹnh inhõ mỳjja djàri kunĩ aben
kadjy kryre ne amỳn o aptàn rax ne amã
kungã. Tãm ne ja”, ane.
13 Nhym bep ate ne pi'ôk kaprĩo atom
djwỳnh. Nĩjar ne dja, pijàm djàje ibôn djan
kàjmã kàjkwa'ỳr krã kêt ne amititiko dja.
Amijaxwekam kaprĩn pijà:m ne. Ne kam
Metĩndjwỳnhmã kum, “Dja ga adjukaprĩkôt
ikam adjukaprĩ, ane. Nà, mrãmri ne ba
ijaxwe ga kam tu amã ikaprĩ”, ane. Nãm
ã pi'ôk kaprĩo atom djwỳnh Metĩndjwỳnhmã
14 Be, ba me amã arẽ. Mrãmri ne arỳm
arỳm kum axwe kêt jarẽ. Nãm tu axweo
aknon kum kabẽn mex jarẽ nhym arỳm
umar mexkumrẽx ne mã ũrkwãmã tẽ.
Nhym bep me'õbê pardjêuja ne kute kum
axwe kêt jarẽnh kêt. Mỳkam? Bir, me kute
amijo rax kadjy kute ar amimex jarẽnho
baja gêdja me ĩ kàtàm ne. Nhym bep me
kàtàm, me akrànmã kute amijo ban pijàm
ne ar baja gêdja ĩ Metĩndjwỳnh meo rax ne.
Nãm ã Jeju memã arẽnho ane.
Kute me prĩreo kĩnh.
Mat 19.13; Mak 10.13
15 Nhym me Jeju'ỳr me prĩredjwỳo mõ, me
jadjwỳr ne kute meo kĩnhmã. Nhym kôt
memã bẽn tỳx ne.
16 Nhym bep Jeju ne amiwỳr me prĩre 'uw
ne kam kôt ba djwỳnhmã kum,
—Kwãrĩk wãnh arek amrẽ me prĩre iwỳr
mõ, ane. Kwãrĩk wãnh gar mebê adjàptàr
kêt gê me arek amrẽ mõ. Ã me kute amijo
anhỹrbit gêdja Metĩndjwỳnh me utàn me
kadjy bẽnjadjwỳr ne ar meo ba.
17 Ẽ, mrãmri ne ba ar amã katàt arẽ. Me
bẽnjadjwỳr ne ar meo ba. Be, me prĩre kute
arkum ane.
Ruka 18:27
Jeju me'õ bẽnjadjwỳr ngrirebê nêkrêx
Mat 19.16; Mak 10.17; Xim k 6.6; Xij 5.1
18 Nhym kam me'õ, bẽnjadjwỳr ngri'õ Jejumã,
—Bẽnjadjwỳr, ga ne ga amexkumrẽx. Mã
gêdja ba amijo? Itĩn rã'ã rã'ãmã, mã gêdja
ba kadjy amijon? ane.
19 Nhym kam kum,
—Mỳkam ne ga imã imex jarẽ? Djãm
mrãmri aje amim imex marmã got ga imã
imex jarẽ. Me ne me mex kêt, nhym bep
Metĩndjwỳnh pydji ne mex.
20 Arỳm aje Metĩndjwỳnh kukràdjà marjakam ajte ikukij. Kute me mrãnh katàt'ã
memã karõkôt kukràdjà ne ga arỳm ama.
Aje mebê prõo adjàkĩnh kêt ne aje me par
kêt ne adjàkĩnhĩ kêt ne ajêx ne aje me kàmex
jarẽnh kêt. Ne ajte aje abãmmẽ anã ar
kabẽn mar ne ar kabẽnkôt amijo abaja ne
ga arỳm ama. Ja kunĩ ne ga arỳm ama, ane.
21 Nhym bẽnjadjwỳr ngrija kum,
—Nà, arỳm ne ba ibôktikam ja kunĩ ma.
Ne kam kôt ar amijo iba rã'ã:n arỳm ijabatành ne, ane.
22 Nhym Jeju kabẽn ja man kum,
—Mỳjja pydji ne kute akukrà rã'ãã. On
tẽn memã anhõ mỳjja wã ngràn pãnh pi'ôk
angãn o me kĩnh ne kam amrẽ iwỳr tẽn
mã ikôt ajkamẽ. Dja ga ã anen kam arỳm
kàjkwakam anhõ mỳjja mex kumex, ane.
23 Nhym kam kuman kam kaprĩ:re.
Õ nêkrêx kume:xkôt amak bẽn ne kam
24 Nhym kam Jeju kaprĩ pumũn kam
—Nêkrêx ne kute me kukrà prãmã. Me õ
nêkrêx kumex gêdja me te Metĩndjwỳnh nhõ
pyka'ỳr bôxmã, te Metĩndjwỳnh kute meo
baja'ỳr bôxmã.
25 Be, ga mry jabatànhbê kameru te:
kute aguja tekrax kremã ngjênhmãja pumũ.
Me õ nêkrêx rũnhdjwỳ kute uràk. Nãm
te Metĩndjwỳnh nhõ pyka'ỳr bôxmã, te
Metĩndjwỳnh kute meo baja'ỳr bôxmã nhym
26 Nhym me kabẽnja man kam kum,
Ruka 18:28
—Mebêngôkre te kute mỳjjao anhỹrja ne
kute me õ nêkrêx kumexja kute me utàrkôt
—Ẽ, arỳm ne bar inhõbikwa kunĩmã inhiren kam mã akôt ajkamẽ, ane.
õbikwamã irer jabej, õ kikre, nàr prõ, nàr
Godja arỳm õ mỳjja ja 'õmã irer, ne kute
memã Metĩndjwỳnh'ã ujarẽnh nhym kute
me utàr ne kute meo ba kadjy kum irer
jabej, ba dja ba kum o pãnh ra:x ne. Dja
ba pãnh on pyka jakam kum mỳjjao akrenh
mex ne kum kungã. Nhym ije pykao
nykam gêdja tĩn rã'ã rã'ã ne, ane. Nãm ã
Jeju arkum ane.
—Jeju, ane. Nadjarekam Jeju ne me ijo
38 Nhym kam kum amijo akij ne kum,
—Ẽ, Jeju, Dawi tàmdjwỳ 'õ, gop amã
ikaprĩ, ane.
39 Nhym me wamã mõrja kum bẽn tỳx ne
Nhym kam tu kum àkjêro bên kum,
—Dawi tàmdjwỳ'õ, gop amã ikaprĩ, ane.
40 Nhym kam Jeju tẽm tỳx katikôt djan
kam amiwỳr ku'uw. Nhym kam me'õ 'ỳr
—Aje, onĩj arỳm amiwỳr ajuw, anen kam
pa 'amỳn o tẽn 'ỳr o bôx.
41 Nhym kam kum,
—Nãr, mỳj nã? Mã ne ba ije ajomã?
Nhym kam kum,
—Bẽnjadjwỳr, aje inoo mex ba irĩtmã.
Jeju ajte kôt ba djwỳnhmã amityk jarẽ.
—Nà, on rĩt. Tu aje amim ikamnhĩxkumrẽx
Mat 20.17; Mak 10.32
ne ga arỳm amex, ane.
31 Ne kam kôt ba djwỳnhbê 12o aben
43 Nhym kam tebê rĩt. Ne kam Jejukôt
pydjin kam aro mõn arkum,
tẽ, mekôt tẽ, ne Metĩndjwỳnhmã ukaprĩmẽ
amikĩnh jarẽnho tẽ. Nhym kam me kunĩ
ne kam babôxmã. Kam gêdja me ajmã ijo.
omũn kôt Metĩndjwỳnhmã mex jarẽ.
Ba ije amijo inhĩ ne me awỳr ibôxja dja me
ajmã ijo. Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh djwỳnh
kute ijã pi'ôk no'ôk tũmja kôt dja me ã ijo
32-33 Dja gwaj bôx nhym kam me me
ikjêkêt ba kam ajte akubyn itĩn ne ikato, Djakij ne bẽnjadjwỳr bajtemmã pi'ôk kaprĩo
atom djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr. Kam ne õ
34 Nãm ã Jeju kôt ba djwỳnhmã amijã
3 Nhym me prĩne Jeju jangrĩn o mõ,
karõn arkum amijarẽnho ane. Nhym ar
kute kabẽn ja mar kêtkumrẽx. Kabẽn ja kunoro mõ. Nhym kam te Djakij kute
ne Ar kubê bipdjur nhym ar kam te kute omũnhmã 'ã aminhinô ryo tẽ. Mỳj me'õbê
Jejuja kute omũnhmã te 'ã aminhinô ryo
tẽ. Djakij krô krĩkam ne te kute omũnhmã
Me'õ no rã akubyn rĩt.
nhym me prĩne kubê utà.
4 Nhym kam kukãm prõt ne. Kukãm prõt
35 Nhym kam Jeju kôt ba djwỳnho mõ ne
kam krĩraxbê Djeriko têpo mõ. Nhym me'õ ne kutêp wabi. Pidjô'ã wabi. Amrẽ tẽm
no rãja pry jakàkam nhỹ ne à'wỳro nhỹ.
36 Nhym me itepato 'ãnh mõ nhym kam
me kanga man memã,
—Mỳkam ne ga me akanga mõ? ane.
—Djakij, amrẽ aparmã aprõt. Jakam dja
37 Nhym kam me kum,
Ruka 19:22-23
6 Nhym kam tebê aparmã prõt ne ruw
gar ikutêp imã jao aptà. Dja ba amrẽ
akubyn 'ỳr tẽ”, ane.
14 Nhym bep õ pyka djwỳnhkam me ja ne
me kum kĩnh kêt ne, kum kurê ne kam kôt
me kwỳ jano nhym me nĩjar kôt bôx ne kam
memã, “Kwãrĩk wãnh tãmja'ã bẽnjadjwỳr
mẽnh kêt. Me ba ne ba me imã tãwã kĩnh
kêtê. Kwãrĩk wãnh gê tãmja me ijo ba kêt”,
15 Nhym me tu ate krãn 'ã bẽnjadjwỳr mẽ.
'Ã bẽnjadjwỳr mẽ nhym akubyn õ pykamã
bôx ne kam amiwỳr õ àpênh 'uw ne arkum,
“Nãr, djãm arỳm ne ba ije ar amã pi'ôk kaprĩ
nhõrwã gar ikutêp imã o aptà”? ane.
16 Nhym kam ja kumrẽx 'ỳr o bôx ne kam
pydjija ar o iban arỳm amã o aptà. Amã
17 Nhym kam kum, “Mexkumrẽx. Ga
Pãnh gêdja ba amã krĩ krãptĩ jarẽ, krĩbê 10
ar kam meo aba”, ane.
“Bẽnjadjwỳr, ota ga aje imã pi'ôk kaprĩ
kubê 5”, ane.
amexkumrẽx. Jakam dja ba amãdjwỳ krĩ
rax ne amũ idjô'ã ar kam meo aba”, ane.
20-21 Nhym kam atãri ja 'ỳr o bôx ne kam
kum, “Bẽnjadjwỳr, mĩ, anhõ pi'ôk kaprĩ. Nã
bãm ije amã kupênh prãm kêtkam prĩne amã
kubẽkào kupun kudji. Imã apymakam. Nã
gãm apyma ne. Nã gãm aje amim mỳjja
kunĩ jadjwỳr kêtkam ar mebê jãm o amijakren o atomo aba. Ne ga adjàkre kêtkam
ar mebê djwỳo atomo aba”, ane.
22-23 Nhym kam kum, “Ga ne ga
ajaxwekumrẽx ne imã adjàpênh prãm kêt
ne. Akabẽn jakôt gêdja ba ã ajo ane. Djã
nã bãm ipyma? Ne ije amim mỳjja kunĩ
atomo iba ne idjàkre kêtkam ar mebê djwỳo
atomo iba? Bir be, ga kam we ga aje amim
ipumũnhkôt ren inhõ pi'ôk kaprĩ jao tẽn
me kute pi'ôk kaprĩ marmã angã nhym ren
ne kam kĩ:nhkumrẽx ne ũrkwãmã Jejuo tẽn
7 Ũrkwãmã o tẽn o wadjà nhym me omũn
kumex, ne,
—Djijàk, me axwe'ỳr ne mõn wadjà, ane.
Djãm tãwã mex, ane.
8 Nhym Djakij Bẽnjadjwỳr kuka kônh djan
—Bẽnjadjwỳr, ba inhõ mỳjja kônho ajkjên
me bikẽnhmã kungã, ane. Ne ije me'õbê
pi'ôk kaprĩo idjàkĩnh jabej akubyn me'õmã
inhõ jao amãnhkrut ne o amãnhkrut ne
9 Nhym kam Jeju kum,
apytà, anhũrkwãkam ar wãmẽ ro'ã. Mrãmri
gadjwỳ ne ga abê Abraão tàmdjwỳ'õ nhym
Metĩndjwỳnh arỳm apytà, ane.
10 Be, ja kadjy ne ba tẽ. Ije me axwe
jabej ne ije me utàrmã ne ba tẽ. Kadjy
ne ba amijo inhĩ ne me awỳr ruw, ije me
axwekam biknorja jabej ne ije me utàrmã,
ane. Nãm ã Jeju kum ane.
Me'õ bẽnjadjwỳr kute õ àpênhmã pi'ôk
kaprĩ nhõr.
11 Nhym me kute maro ãm rã'ã nhym ajte
nhym kam me amim,
ba, ane. Me ta ne me kute amim àtàri
ne kute katàt memã arẽnhmã.
12 Kadjy ne memã mỳjja 'õ'ã ujarẽnh
jakreo tẽn memã,
atemã pyka 'õkam 'ã bẽnjadjwỳr mẽnhmã tẽ.
'Ã bẽnjadjwỳr mẽnh nhym ajte akubyn õ
pykamã me'ỳr tẽmmã.
13 Ne kam tẽm kutã amiwỳr õ àpênh 'uw.
arkum ngônho pi'ôk kaprĩre ngã. Pãnh
raxkam. Õ àpênh kunĩmã pi'ôk kaprĩ pỹnh'ã
kabẽn ne arkum kungãn kam arkum, “Dja
Ruka 19:24
abenã rôrôk tẽn rax ba ren arỳm 'ỳr bôx ne
24 Ne kam me kute arek omũnho
ku'êjamã, “Aj, amũ me ajõ kubê pi'ôk
kaprĩwã byn o tẽn kute imã pi'ôk kaprĩo
àptàr nhym kubê 10wãmã angã”, ane.
25 Nhym me kam kum, “Kati, bẽnjadjwỳr,
arỳm tãwã nhõ pi'ôk kaprĩre raxi. Arỳm õ
26 Nhym kam memã, “Bir be, ba me
amã arẽ. Arỳm me õ mỳjja gêdja ajte
Metĩndjwỳnh iby memã kungã.
bep me õ mỳjja kêt, kute memã õr nhym
wãnh gê tãmja me ijo ba kêt”, anhỹrja gêdja
ga me amrẽ meo mõn ikuka kônh me imex,
tẽm ne akubyn pykamã bôx ne kute ar meo
bamã ã amijarẽnho ane.
Jeju Djeruxarẽmã bôx.
Mat 21.1; Mak 11.1; Dju r 12.12
28 Memã arẽnh pan kam ate meo mõ,
Djeruxarẽ'ỳr kàjmã meo mõn
29 kam arỳm amẽ krĩ ngrireja têpo mõ.
Krãnh nhidjibê Oriwêre parbê amẽ krĩja
têpo mõ. Krĩ nhidjibê Bepadjêmẽ Betanha
têpo mõn kam amikukãm kôt ba djwỳnh
amãnhkrut janon arkum,
30 —Pry ja'ã dja gar arek katàt krĩwãmã tẽ.
Nhym ar akutã pry kator kraxkam me kute
mry jabatành nyre pĩ maktã kum õkre djê
nhym ãmwã. Me 'ã krĩ kêtwã. Tãm gêdja gar
amã, “Mỳkam ne gar 'ãpre bônho dja”? ane.
tẽn 'ỳr bôx ne kam kum kato. Kute arkum
33 Kum katon 'ãpre bônho dja nhym kam
õ mry djwỳnhja arkum,
—Mỳkam ne gar mry 'ãpre bônho dja? ane.
—Bẽnjadjwỳr 'ã tẽm kadjy, ane.
35-36 Ne kam Jeju kutã o tẽn o bôx ne kam
kum 'ã kubẽkà rẽ, 'ã ỹr kadjy. Ne kam kum
ikra dja nhym ar ikrakam par djan kàjmã
Ruka 19:44
'ã arĩn arỳm ate 'ã tẽ. Nhym kam me arỳm
prykôt kum kubẽkà rẽnho mõ. Nãm mebê
idjaer ã me bẽnjadjwỳr raxmã mỳjja rẽnh
nhym 'ã tẽmmã ã kum prykôt kubẽkà rẽnho
37 Nhym kam arỳm Jeju Djeruxarẽ têpo
mõ. Krãnhrebê Oriwêre ja'ã rwỳkbê arỳm
Djeruxarẽ têpo mõ. Nhym arỳm kôt ba
djwỳnhjamẽ, mekôt mõr, me itepato kôt
mõrja arỳm kĩnhkumrẽx, kĩnh ra:x ne arỳm
àkjêr mõ. Jeju ne mỳjja pumũnh kêt kwỳ
rax ne ipêx ne, nhym me kute ipêxkôt omũn
kam kĩnhkumrẽx ne Metĩndjwỳnhmã mex
jarẽnho mõ, àkjêr mõ.
38 Ne kam abenmã,
Bẽnjadjwỳr djwỳnh kukwakam ne arỳm me
bakadjy bôx. Gora gê me kàjkwakamdjwỳ
umar mex ne kĩnh rax.
Gora gê me
kàjkwakamdjwỳ Metĩndjwỳnhmã mextire
39 Nãm me ã anhỹro kumex nhym kam
mebê pardjêumẽ me krãptĩ akàn Jejukôt
mõ. Nhym kam mebê pardjêu Jejumã,
—Bẽnjadjwỳr gop akôt ba djwỳnhmã akabẽn gê anhikrê, ane.
40 Nhym kam memã,
—Ba me amã arẽ. Nãm ren me anhikrê
ren ijo àkjêro nhỹ, ane.
41 Anen kam arỳm Djeruxarẽ'ỳr mõ. 'Ỳr
mõn arỳm irã. Irãn omũn kam ate me
abej muw. Me kute amibê Jeju kangan
amibê kurên kute bĩn nhym Metĩndjwỳnh
kute pãnh prĩne meo bikẽnhmã ne kôt amak
bẽn ne me abej muw, ne,
42 —Ga ren me ga aje amidjumar mex
djà mar ren akati ja tãmkam ren adjumar
mex ne ar aba. Nhym bep kati, mỳjwã ne
43 Adjỹm, dja ĩ me ajo bikẽnh djà nhõ
amã ipôk me:x ne me ajo dja.
jadjuw ne prĩne me anhimex ne kam me
me abêngôkredjwỳo pyka tako mõ, akramẽ.
Ruka 19:45
gêdja par'õ dja? Nhỹnh dja mỳjja'õ nõ?
Mỳkam? Bir, me aje amim Metĩndjwỳnh
mar prãm kêtkam. Nãm arỳm Metĩndjwỳnh
mex jarẽnh ga me adjumar mex ne ar
abamãn amã Metĩndjwỳnh mar prãm kêt
Djeruxarẽ kurê djwỳnh kute o bikẽnhmã ã
memã arẽnho ane.
Kute kikreti nêje me anor.
45 Ne kam Djeruxarẽkam bôx. Kam bôx
ne kam Metĩndjwỳnh nhõ kikretimã tẽn
wadjà, Bãm nhũrkwãmã tẽn wadjà. Nhym
arỳm me kam pi'ôk kaprĩ pãnh memã mry
nhõro ku'ê. Nhym kam arỳm bõm nêje me
46 Ne memã,
—Metĩndjwỳnh ne õ pi'ôk no'ôkkam memã,
kikretiwã.
Nhym bep me ga ne ga me kam aje me
àkĩnhĩo aben pydji djà”, ane.
Nãm ã Jeju memã anen bõm me kurẽ.
Metĩndjwỳnh kukràdjà'ã ujarẽnho ku'ê.
Nhym kam me kadjy Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳrmẽ Môjdjê kukràdjà
mar djwỳnhmẽ ar kute meo ba djwỳnhmẽ
te kute bĩn prãme.
me kunĩ kum kabẽn kĩ:nhkumrẽx ne maro
kumex. Kabẽn 'ãno djan kam no tyn maro
Mat 21.23; Mak 11.27
nhõ kikretikam memã 'ã ujarẽnho
Ne kam Metĩndjwỳnh'ã ujarẽnh
me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh
2 —Goja on me imã arẽ.
kabẽnkôt ne ga ar ã meo anhỹro aba? Mỳj
Ruka 20:10
bõm ar me rẽnho aba? Goja on me imã arẽ,
3 Nhym kam amipãnh memã,
—Badjwỳ dja ba mỳjja jabej me akukij.
Me akumrẽx dja ga me imã arẽ ba kam
arỳm badjwỳ me amã arẽ, ane.
4 Djuão kute ngônhmã me angjênhja, djãm
mebêngôkre kabẽnkôt ne arĩk ar ngônhmã
“Metĩndjwỳnh kabẽnkôt”, ane nhym kam
gwaj bamã kabẽn'õ jarẽ, gwaj bamã,
—Bir be, mỳkam ne ga me Djuão kabẽnja
mar kêt ne? ane.
6 Nàr dja gwaj kum,
—Me kabẽnkôt ne tu arĩk ar ngônhmã me
angjênho ba, ane nhym me kunĩ arỳm kẽno
gwaj batitik ne gwaj bapa. Me kàtàm ja ne
me arỳm Djuão kabẽn man kum kĩnh ne, ne
o Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh djwỳnh ne. Dja
gwaj ane nhym me o ngryk ne gwaj bapa,
7 Nãm me ã abenmã anen kam Jejumã
Ar ije mar kêt.
me'õ kabẽnkôt Djuão kute ngônhmã me
angjênhja ar ije kôt mar kêtê, ane.
8 Nhym kam memã,
—Bir be, dja ba badjwỳ me amã arẽnh kêt
ne. Mỳj me'õ kabẽnkôt ije ar meo ibaja dja
ba me amã arẽnh kêt ne, ane.
Pidjôo djuw mex djwỳnh jaxwe.
9 Anen kam memã atemã mỳjja'ã ujarẽnh
jakreo tẽn memã,
“Gora me imã o djuw mex. Gora gê djan
wãnh ar ba. Ar ban kam kà'ã ngrà: ne.
Nhym kam õ pidjô djwỳnhja arỳm 'ã mytyrwỳ jakren kam 'ỳr õ àpênh jano. Kute
memã arẽnh nhym me kute kum pidjô
kwỳo atom ne kute kôt anor kadjy ne 'ỳr
Ruka 20:11
kute pidjôo djuw mexja ate kaprêprê:k ne.
Nhym mã akubyn 'ỳr ỹkam tẽn bôx.
11 Nhym ajte õ pidjô djwỳnhja pãnh 'ỳr
me'õjadjwỳ jano nhym 'ỳr tẽn bôx nhym me
ajte tãm ne, kaprêprêk ne prĩne o ajkẽn kum
pijàm jadjàr mex ne ano nhym akubyn 'ỳr
ỹkam tẽn bôx.
12 Nhym ajte õ pidjô djwỳnh 'ỳr ajte
õ àpênh 'õ jano nhym 'ỳr tẽn bôx. Adjwỳnhdjwỳ ne me prĩne o ajkẽn bĩn punun
bõm kumẽ nhym 'ỳr tẽn bôx.
13 Nhym kam õ pidjô djwỳnhja amim,
“Ije, mã gêdja ba nẽ? Mỳj gêdja ba on?
Jakam dja ba 'ỳr ikra jano, ikra djwỳnh imã
abêja dja ba 'ỳr ano gê gop me mar jabej.”
Nãm ã amim anen kam me'ỳr kra djwỳnhja
jano nhym me'ỳr tẽn bôx.
14 Nhym kam me kute puro djuw mex
djwỳnhja kra pumũn kam abenmã 'ã karõ
ne abenmã, “Be, kra ne wã. Ajrã, gu me on
kubĩ. Tãwã dja bãm kum mỳjja kunĩ ngã, õ
nêkrêx kunĩ kanga ane. Gu me on tãwã bĩn
kam amim õ nêkrêx, õ mỳjja, õ pidjôja kunĩo
aminhõ”, ane.
15 Ne kam pidjôkô kurũm bõm kumẽn
kubĩ. Bir be, mã gêdja õ pidjô djwỳnhja kute
me ja omã?
bôx ne me imex ne kam õ pidjôkôja atemã
Nhym me kute maro ku'êja kuman kam
—Kati, gora gê ã o anhỹr kêt, ane.
17 Nhym kam Jeju arek mekam no tyn
djan kam memã,
—Mrãmri, ane. Mỳj'ã ne Metĩndjwỳnh
pi'ôk no'ôkkam memã ja jakre?
“E kum kẽn ja ne me kute kikreo ãm
djwỳnhja kute kikremã armã te
omũn kam bõm kumẽ.
Kẽn ja ne kute kikremã o kajpar, kum o
kajpar tỳxi”, ane.
Mỳj'ã ne Metĩndjwỳnh kabẽn ja, nẽn? ane.
ajõ nhiby tỹm ne prĩne angãn prĩne pyka mẽ
djwỳnhmẽ me kadjy Metĩndjwỳnh mar
Ruka 20:24
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr te kute memã 'ã
ujarẽnho ãmri kute o tỹm nhym me kute
bĩnmã te 'ã amijakre. Jeju kute puro djuw
tỹm nhym me kute bĩnmã, ne kum me uma
Me kute Xedjamã pi'ôk kaprĩ nhõrmã.
20 Nãm te me kute Jeju bĩnmã o anen
kam amim amã, kute kabẽn 'õ kupa'ã arẽnh
nhym me kute on o tỹm ne bĩnmã ne me
Kam ne me Jeju'ỳr ar kwỳ jano. Ar
kute amijo kabẽn mex ne kute amijo Jeju
kabẽn mar prãm ne kute mỳjja jabej kukjêr
kadjy ne me Jeju'ỳr ar ano. Ar kute pa
'amỳnh ne kute o tẽm ne me bajtem nhõ
bẽnjadjwỳrjamã arẽnh nhym kute bĩnmã ne
ar ã o ane.
21 Ar ja, ar 'êx ne kute amijo Jeju kabẽn
mar prãmja ne ar kum,
—Bẽnjadjwỳr, nã gãm katàt me imã
mỳjja jarẽnh mexkumrẽx ne, ne katàt
adjujarẽnho dja. Djã nã gãm te me mũja
pymaje ne me mũjamã akabẽn mex jarẽ?
Kati, nã gãm katàt me imã arẽnho aben
pyràk ne, me imã Metĩndjwỳnh kukràdjà'ã
adjujarẽnh mexkumrẽxo dja. Bar arỳm
22 Ẽ, djãm Metĩndjwỳnh kukràdjàkôt ne
gu me baje bẽnjadjwỳr Xedjamã pi'ôk kaprĩ
nhõrmã? Nàr kon. Goja on ar imã arẽ, ane.
23 Bẽnjadjwỳrbê Xedja ne me kunĩmã nhỹ
ne mebê idjaero aminhõ ne pi'ôk kaprĩ'ã ar
me 'wỳro ba. Me kute kum õr nhym kute
we me utàrmã. Ja jabej ne we ar amijo
kabẽn mex ne Jeju kukij. Kute “Kati, kwãrĩk
wãnh kubajtemmã pi'ôk kaprĩ nhõr kêt,”
anhỹr nhym Xedja nhõ krãkamngônhre kute
o tỹmmã, nàr kon kute, “Nà, kum angã,”
anhỹr nhym me ja kute o tỹmmã, ne ar
kukij ne kum,
—Djãm mrãmri ne gu me baje bẽnjadjwỳr
Xedjamã pi'ôk kaprĩ nhõrmã, nàr kon? ane.
Nhym bep kati, Jeju ne tu ar omũ, ar
kadjwỳnhbê tu ar omũn kam arkum,
amrẽ ngônhponho pi'ôk
kaprĩwão tẽ ba omũ, ane.
Ruka 20:25
Nhym kam ar kum o tẽn kungã. Nhym
—Mỳj me'õ ne 'ã karõja? Ne mỳj me'õ ne
Nhym ar kum,
—E kum bep Xedja karõ, ane.
25 Nhym kam arkum,
—Bir be, õ pi'ôk kaprĩ. Dja gar kum angã
nhym bep Metĩndjwỳnh nhõ mỳjjabit dja gar
Metĩndjwỳnhmã angã, ane.
26 Nãm prĩne arkum arẽnh mexkumrẽx
nhym kam ar abenmã,
—Ije tô mã ne gwaj baje omã? Djãm
nopnu: got kute mỳjja'õ kupa'ã arẽnh gwaj
baje ajmã omã, ane. Nãm ar te me ipôkri
Jejumã nõ, kute kabẽn'õ jarẽnh nhym ar
kute o tỹmmã te me ipôkri kum nõ nhym
mrãmri kabẽn kôt arẽ. Nhym kam ar tu
anhikrê, pijàm djàje anhikrê.
Me tyk ne akubyn tĩn jabej me Jeju kukij.
Mat 22.23; Mak 12.18; Tex k 4.16
27 Nhym pãnh me ja 'ỳr bôx. Mekbê xadjudjêu ne me kwỳ 'ỳr bôx. Nãm we me,
—Kati, me tyk ne akubyn tĩn kêt, ane.
Nãm tu me tykkumrẽx ne, ane. Me ja kwỳ
ne me 'ỳr bôx ne kute mỳjja jabej kukjêrmã
'êx ne kum,
28 —Bẽnjadjwỳr, we Môjdjê ne me bamã
me badjupãnh'ã karõ ne 'ã pi'ôk no'ôk ne.
Me'õ prõ'ỳr mõr ne kra kêt ne tyk nhym
atãri kamy'õ pãnh 'ỳr mõr ne kute kum kra
djirmã arẽ, ane. Kamy kumrẽx 'ỳr mõrja
tyk nhym kam kamy pãnh 'ỳr mõrja kute
kum kra djir nhym kam kra kutewaja we
bãm tĩn nhõ mỳjja jao aminhõmã. Nãm ã we
Môjdjê 'ã me bamã karõo ane.
kutewaja prõ'ỳr mõ. Prõ'ỳr mõn kra kêt ne
30 Nhym atãrija pãnh 'ỳr mõn kam ajte ty.
31 Nhym pãnh atãrija 'ỳr mõn kam kra kêt
rã'ã ajte ty. Be, nãm ar ã o anhỹro tẽm tãmtã:
nhym arỳm kutapureja aro ino ren 'ỳr mõn
adjwỳnhdjwỳ ty, kra kêt ne ty.
32 Nhym arỳm ar prõja arkôt ty, kra kêt
33 Be, nija, mã gêdja me akubyn tĩnkam ar
on? Nhym ne kute o kubajtem ne kute o
Ruka 20:41-42
anhỹro dja.
35 Nhym bep me akubyn tĩnkam gêdja me
kute me'ã mex nhôr nhym me tyk nhijukri
kêtkumrẽx ne. Me my prõ'ỳr ba kêt nhym
me nire mjên kêt.
36 Nãm me akubyn tyk prãm kêtkumrẽx
ne abenwỳr ba kêt ne. Kam ne me kute
kadjy mrãnh djwỳnh pyràk.
akubyn tĩnkam dja me kubê Metĩndjwỳnh
krakumrẽx ne tu tĩn ne ajte tyk kêt.
37 Môjdjêdjwỳ ne me tyk ne akubyn tĩnja
memã o amirĩt ne. Ga me akaôk pôk ne tu
mex ne ãm'ã ujarẽnhkam kute,
“Ibê Abraãomẽ Idjakmẽ Djako ar õ
Metĩndjwỳnh”, anhỹrja pumũ.
Bẽnjadjwỳr'ã, Metĩndjwỳnh'ã ne ã ane.
38 Bir be, ar tyk tũmja Metĩndjwỳnhmã tĩn ne
ar ba nĩj pumũ. Djãm Metĩndjwỳnhbê me
tyk nhõ Metĩndjwỳnh? Kati, Metĩndjwỳnh ne
me tĩn nhõ Metĩndjwỳnh. Me tyk kunĩ ne me
ne akubyn meo tĩn.
Kam ne ba me
amã, “Metĩndjwỳnh ne kubê me tĩn nhõ
Metĩndjwỳnh”, ane.
39 Nhym kam Môjdjê kukràdjà mar
djwỳnh kwỳ ne kum,
—Be, bẽnjadjwỳr, nã gãm me wãmã arẽnh
mexkumrẽx ne, ane.
Môjdjê kukràdjà mar djwỳnh ne me kum
omũn kĩnhkumrẽx.
pyman mỳjja'õ jabej kukjêr kêt ne arỳm tu
Kritubê mỳj me'õ tàmdjwỳ jabej me kukij.
Mat 22.41; Mak 12.35
41-42 Nhym kam Jeju amipãnh me
kukij. Kute memã amijã ujarẽnh nhym
me kute mar ne kute kôt kum kator
kadjy. Amrẽbê ne Metĩndjwỳnh memã
Bẽnjadjwỳrbê kumkati jarẽ, kute memã
Ruka 20:43
Ne kam memã Bẽnjadjwỳrbê
kumkati jarẽn arẽn arẽn arỳm memã ano.
Metĩndjwỳnh ta ne memã Jeju jano, nhym
kute memã amijarẽnho ãm nhym me kute
—Nãm we me Bẽnjadjwỳrbê kumkati dja
ane? Be, djãm Kritubê ne Dawi tàmdjwỳbit?
ane. Dawi ta ne o õ Bẽnjadjwỳr ne me
ngrer'ã pi'ôk no'ôkkam ajte ta, Dawi ta ne,
“Inhõ Bẽnjadjwỳrmã ne Bẽnjadjwỳr djwỳnh
Abẽnjadjwỳr raxkam idjubôk'ãnh nhỹ.
43 Ikutêp nhỹ ba 'ỳr amrẽ awỳr akurê
djwỳnho mõ ga kwỳo apardjan kwỳ
nhimex’, ane. Nãm ã Metĩndjwỳnh
inhõ Bẽnjadjwỳrmã arẽnho ane”, ane.
44 Bir be, ga Dawi kute kum “Abẽnjadjwỳr
tàmdjwỳ kajgo jarẽ? Djã nãm o tàmdjwỳ
kajgo? Kati, Dawi ta ne kute o õ Bẽnjadjwỳr
rax, ane. Nãm ã Jeju memã amijarẽnho
anen o me unê nhym me kute ajte kukjêr
kêtkumrẽx.
45 Nhym me itepato Jeju kabẽn maro
kumex. Nhym kam Jeju me ipôkri kôt ba
46 —Gora ar aminêje me omũ, ane.
Aminêje Môjdjê kukràdjà mar djwỳnhwã
kadjy kute kubẽkà jabjêti jangjênh ne 'ã
nhipôkri kute me mexo àmran kute memã
djãm ga, djãm ga”, anhỹr jabit ne me kum
kĩnh. Ne mebê idjaer bikprõnh djàkam kute
abeno krĩ djàkam kute amijo rũnh ne kute
mebê me rũnh krĩ djà pytàr prãmkumrẽx.
Ne kam ajte me krãptĩ kute abeno bikprõnh
ne àkuro krĩ katã kute mebê me rũnh krĩ
djà pytàr prãmkumrẽx, ne kute mỳjja rũnh,
mỳjja mexbit kur prãmkumrẽx.
kam ate ajte me 'uwtĩ krão apan mebê
mỳjja kunĩo akĩ ne kam ajte ajkwaobit
Metĩndjwỳnhmã kabẽn rũnh ne, ne kum
kabẽn jabjêo ku'ê. Nãm me 'êx ne amijo
mex ne kum kabẽn ne. Bep kati, me
axwekumrẽx. Kam gêdja Metĩndjwỳnh me
kuràm memã pãnh rax jarẽn prĩne me
kuràm meo ajkẽ. Kam ne ba ar amã, “Gora
ar aminêje me wã pumũ”, ane. Nãm ã
Jeju kôt ba djwỳnhmã me kute amijo mex,
krãn arỳm ari ar me omũ. Nhym me
Metĩndjwỳnhmã me kute pi'ôk kaprĩ nhõr
djàkam kum pi'ôk kaprĩ rẽnho kumex, aben
nhitepã kum kam rẽnho kumex.
2 Nhym kam me'õ nija, me'õ ni 'uwtĩ
kubê mjên tyk nhym õ mỳjja kêtja
kum kumẽ. Amãnhkrutkam pãnh ngrire ne
3 Nhym Jeju arek omũnho nhỹn kam
—Ba ar amã arẽ, me'õ 'uwtĩ ja ne õ mỳjja
kêt, ne tu me kuràm õ pi'ôk kaprĩ raxo
tẽn Metĩndjwỳnhmã kungã. Me kunĩ kuràm
pi'ôk kaprĩ raxo tẽn kum kungã.
4 Me ja ne me õ pi'ôk kaprĩ kumex ne
kam 'ã kàtàm ne kumex. Ne kam 'ã kàtàmja
Metĩndjwỳnhmã kungã. Nhym bep me'õ
nija ne õ pi'ôk kaprĩ kêtê, pi'ôk kaprĩ ngrire
ne tu kum kunĩ ngã. O kute amikadjy mỳjja
byr ne krẽn ne tĩn kadjy Metĩndjwỳnhmã
kunĩ ngã. Kum 'õ nõr kêtê. Kam ne ba ar
kum kungã. Mrãmri ne ba ar amã arẽ”, ane.
Akubyn bôx djà kukãm mỳjja apôx tẽ.
Mat 24.1; Mak 13.1; Xim k 4.1; A Xim 3.1
5 Nhym ar kwỳ abenmã Metĩndjwỳnh nhõ
kikretija jarẽnho mõ. Ne abenmã,
—Kẽn ja ne mexkumrẽx. Nhym me
o kikre nhym kĩnhkumrẽx. Ja ne kikre
jao kĩnh ne.
Ẽ, nhym me kwỳ kute
Metĩndjwỳnh nhõ kikretio kĩnh kadjy kute
ja kĩnhkumrẽxja pumũ, ane.
—Bir be, ar omũ. Ar aje omũnhwã gêdja õ
akati, o bikẽnh djà nhõ akati 'ỳr bôx nhym
me kurê djwỳnh prĩne kikreti ngrà. Dja me
kẽn aben nhiby ikwã kunĩ nhikô rê. Nhym
kam kẽn'õ aben nhiby nõr kêtkumrẽx, ane.
7 Nhym ar kum,
—Bẽnjadjwỳr, nhỹnh amex 'õkam dja me
kurê djwỳnh o ane? Mỳj gêdja kukãm apôx
bar omũn kam kôt õ akatimã ikaton õ akati
ne ar anoo biknor ne Metĩndjwỳnhbê ar ajo
“Me anhõ Bẽnjadjwỳrbê kumkati kadjy ne
Ne kam ajte,
—Ota arỳm akubyn bôx djà nhõ akati
kato, ane. Kwãrĩk wãnh gar me wã kabẽn
mar ne mã mekôt abikamẽnh ne ar mekôt
aba kêt. Dja gar tu ate akrã.
9 Gêdja me abeno kurê djwỳnh ne
abenwỳr prõt ne aben nhimexo ba gar
omũn kôt ama. Nhym ajte me kwỳ ta õ
pykakam õ bẽnjadjwỳro kurê djwỳnh ne ta
ajte jãm abeno kukan aben paro ba. Dja gar
mỳjja ja man atĩn prãm kêt ne amã uma kêt.
Ja kumrẽx gêdja me ã o anhỹro tẽ. Kraxje
kute inomã mẽnh kêt, kute 'ỳr o tẽm rã'ã,
10 Nãm ã Jeju arkum 'ã karõo anen kam
ajte arkum,
—Nà, apỹnh me ba djàri gêdja me
abenwỳr prõt ne aben nhimexo ba. Nhym
apỹnh pyka abenã rôrôk djàri dja me abeno
kurê djwỳnh ne aben nhimexo ba.
ne, tertet rax ne. Nhym prãmdjwỳ me kwỳ
nhimex. Nhym apỹnh me kanê djàri me
kwỳ nhimex ne. Nhym mỳjja rũnh, mỳjja
pymadjwỳ kàjkwa kurũm apô:x ne kumex.
12 Nhym bep mỳjja ja apôx kêtri gêdja me
ar ajo rôrôk ne prĩne ar ajo ajkẽ. Ne me
bikprõnh djà'ỳr ar apa 'amỳn ar ajo mõn
me bẽnjadjwỳrmã ar ajo 'êx ne ar ajaxweo
Ruka 21:22
ar apytàn mebê ijê djàkam ar arẽ. Ar
amã ijabê ne amã ikĩnhkôt gêdja me me
bẽnjadjwỳr'ỳr ar apa 'amỳn ar ajo mrã. Me
bẽnjadjwỳr krymẽ me bẽnjadjwỳr rũnh'ỳr ar
13 Kam, kamã gêdja gar memã ikukràdjà
ny'ã ajarẽ gê me kuma.
14 Kam gêdja gar adjumar punu kêt ne
amim, “Mỳj ikabẽn gêdja me amiwỳr ijo
tẽ ba arẽ”? anhỹr kêt. Ne, “Mã dja ba
gêt memã amijã idjàprãrmã ikabẽn ja on”?
anhỹr kêt. Kwãrĩk wãnh gar ã amim anhỹr
kêt, anhỹr djwỳnhràm ã amim anhỹr kêt.
15 Bep kati, ba gêdja ba ar ajamakmã
ikabẽn wadjà. Ba gêdja ba ar amã ikabẽn jarẽ gar kam ikabẽn ja tãm memã arẽ
ajapanhmãn tu anhikrê.
nhym me ar akwỳ pa.
kum ar akurê ne.
ar ajo djuw mex ne ar apumũnh 'ãno dja.
Djãm kum ar apumũnh kangamã got? Kati,
gêdjãm prĩne ar apumũnh 'ãno dja.
19 Gora ar memã adjãm tỳx.
adjãm tỳx ne 'ãno djan arỳm tu atĩnkumrẽx.
20 Gêdja krãkamngônh Djeruxarẽmã ipôk
mõ ne 'ã aben krãkà proo mõ gar kam
omũn arỳm kôt ama. Mrãmri ne arỳm õ
akati têpo tẽ, Djeruxarẽo bikẽnh djà nhõ
akati têpo tẽ, me kute me amõr djà ngrành
ne kute prĩne kapõnhmã ne arỳm têpo mõ.
21 Kam gêdja Djeruxarẽ bu'ã pyka ja
nhidjibê Djudêjakam me ja amijã maje
krãnh'ỳr prõt ne. Nhym bep krĩbê me
ja gêdja me amikrà kêt mex ne amijã
maje kurũm kato. Nhym purkam me
jamẽ, bàkam me jamẽ gêdja me ajte akubyn
ũrkwãmã mõr kêt. Dja me tu ãm kamã ajmà,
apỹnh krãnh'ỳr ba. Akubyn krĩmã mõr ne
bôx ne ajte akubyn prõt kêt. Tu ãm kamã
amũ prõt ne.
22 Be, akati kaprĩ ne ja.
Akati kĩnh
kê:tkumrẽx ne ja. Mrãmri gêdja Metĩndjwỳnh
me axwekam ngryk ne me axwe pãnh
Ruka 21:23-24
Ruka 21:36
28 Kukãm ne mỳjja apôxja. Bir be, gêdja
Metĩndjwỳnh pi'ôk no'ôkkam ja kunĩ'ã ajarẽ. mỳjja ja arỳm apôxmo krax ga kam ar
Dja õ akati 'ỳr bôx, anhỹr djwỳnhràm amikam atỳx. Amikam atỳx ne akĩnh ne.
Metĩndjwỳnh kute pi'ôk no'ôkkam arẽnh Arỳm ije ar apytàrmã me awỳr ibôx 'ỳr, ane.
29 Ne kam ajte arkum atemã mỳjja 'õ'ã
jakôt dja 'ỳr bôx ne kam kôt ã o anhỹro tẽ.
23-24 Be, akati ja dja kaprĩ ra:x ne. ujarẽnh jakreo tẽn arkum,
—Gop ar pidjôbê pigêremẽ ràmtàxtemẽ pĩ
Watĩre me nire tujarô, watĩre me nire
kute kra karàre jamỳnhja.
30 Amex kutã gêdja 'ô ingrã gar kam arỳm
me ja krãkamngônh pymaje prõtja on?
kamnhĩx nhym kam arỳm amex
ngry:k ne. Ne prĩne kam meo ajkẽ, me
bôx ne Djeruxarẽmã ipôk ne kam prĩne ne me kadjy ibẽnjadjwỳr rax ne ipymao ije
me utàr ne ar meo ibamã arỳm 'ỳr. 'Ỳr dja
mỳjja apôx tẽ. Amex kutã gêdja pi'ô ingrã,
'amỳn kam apỹnh me bajtem nhõ pykakôt
nhym bep ibôx kutã gêdja mỳjja pymatija
me kungrà.
Krãkamngônhre bajtem ja
32 Nà, mrãmri ne ba ar amã kôt arẽ. Ar
kungràn jãm o mrãn kurẽn kam arỳm
krôkam me kamingrãny ja gêdja me
mỳrbê kam ajkarê. Kam bikarêr rã'ã:
nhym arỳm me kute meo bikẽnh djà nhõ tyk par kêtri mỳjja ja kunĩ apôx. Mrãmri ne
akati apêx. Arỳm me bajtem nhõ akatija ba33arIkabẽn
kajgo kêtkumrẽx. Gêdja pykamẽ
apêx nhym arỳm me mã mõ.
kàjkwa ĩ apêx nhym bep ba ikabẽn gêdja 'õ
25 Nhym kàjkwakam mỳjja pumũnh kêt
kwỳ rax dja apôx. Mytmẽ mytyrwỳmẽ
kanhêtirekam gêdja mỳjja apôx ne kumex.
pumjuw ne mũja bê abenã ajkapĩ ne kam
kam abenmã,
—Mỳj got ja? Mỳkam? anen kam umar
punure. Te kute mỳjja'õ marmãn mỳjja'õ
mar kêtkumrẽx ne kam axwe umarre.
26 Ne kam terteto kumex. Mỳjja pyma
kator ne kute prĩne pykao bikamỳr ne kute
prĩne meo bikẽnh pymaje ne me terteto
kumex. Nãm me amijã ja kamnhĩx ne kam
tĩn prã:m ne. Te tĩn prãme ne kam terte:to
kumex. Djãm mỳjja pyma ngri: ne apôxmã
got me umaje tertet kêt ne. Kàjkwakam
apỹnh mỳjja tỳ:x dja amingrẽk ne.
27 Kam gêdja ba me'ỳr bôx nhym kam me
biknor kêtkumrẽx. Mrãmri gêdja ba ije mỳjja
jarẽnh ja kunĩ apôx nhym me omũ.
34 Gora ar ikam amakbê amijã ano tỳx
ne amijãno dja. Gar mrãmri akukràdjà
mexbito atẽm rã'ã. Kwãrĩk wãnh gar kadjwati kangôkôtbit* ar aban o akõm nhym
kute bõm ar ano rẽnh ne prĩne kute ar
ano kamrêkwã wãm nõ. Ne kôt arĩk ar
abawã gêdja wãm nõ. Kwãrĩk wãnh gar
pyka jabêbit adjumar punukôtbit ajamak
bẽn ne o aba kêt. Dja gar ã ar anhỹr aba
ba kam ar ajaêrbê bôx gar kam ajmã imã
amijarẽnh on?
ar ajaêrbê bôx, pyka kunĩkôt dja ba ã ar
ne ba ar amã, “Gop ar arek ijabej ajkam
Metĩndjwỳnhmã amijo adjà'wỳr rã'ã gê ar
ijãno djan ikanga kêt. Ne akubyn ibôxkam
kunĩ ipumũ. Ije amijo inhĩ dja ba imextire
dja ba kàjkwakam kakrã kôt bôx nhym me
kunĩ: arỳm ibôxkôt ipumũ.
* 21:34 Mỳjja me kute o kõm ne kôt bibãnh kunĩja, kadjwati kangômẽ uba kangômẽ, mỳjja kangô kunĩ ne me kum
kadjwati kangô jarẽ.
Ruka 21:37-38
amikam apijàm kêt ne ikabem aku'ê. Ba
ije amijo inhĩ ne me awỳr ibôxja ikabem
amikam apijàm kêt ne aku'ê.” Nãm ã Jeju
arkum bôx djà nhõ akatimẽ kukãm mỳjja
apôx djà nhõ akatimẽ arkum arẽnho ane.
Metĩndjwỳnh nhõ kikretikam memã 'ã
krãnhbê Oriwêre'ỳr tẽn kam ikwã. Nhym
kikreti'ỳr tẽn kam ajte memã 'ã ujarẽnho
dja. Nhym me kryràm 'ỳr ban bôx ne
ujarẽnh ma nhym amykry nhym me mã
ba. Nãm ã akati kunĩkôt ã o anhỹro tẽ.
Me kute Jeju bĩn kadjy o aben maro ỹr.
Mat 26.14; Mak 14.10
1 Arỳm ne Metĩndjwỳnh nhõ akati,
amrẽbê Metĩndjwỳnh me irôbê mrãnh nhym
me mã kôt kute mar nhõ akati arỳm o rãm
ne ja o mõ. Kam ne me djwỳponhrebit ku.
2 Nhym kam me kadjy Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳrmẽ Môjdjê kukràdjà
mar djwỳnhmẽ ne me abenmã Jeju'ã karõo
mõ. Mete bĩnmã ne me abenmã 'ã karõo
mõ. Ne kam me kum me kàtàmja pyma ne.
Me kàtàm ja ne me kunĩ kum Jeju kĩnhĩ.
Nhym bep me ja, me kadjy Metĩndjwỳnh
mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳrmẽ Môjdjê
kukràdjà mar djwỳnhmẽ ne me kum kurê
ne kam kute bĩnmã abenmã 'ã karõo mõn
kam kum me kàtàmja pyma ne.
3 Nhym kam Xatanaj Djudamã wadjà.
4 Arỳm Djudamã wadjà nhym kam arỳm
me'ỳr tẽ. Me'ỳr tẽn bôx nhym me abenmã 'ã
—Ije ba gop on me amã Jeju kanga ga me
5 Nhym kam arỳm me kĩnhkumrẽx.
Kĩnhkumrẽx ne kam kum,
—Mexkumrẽx. Gêdja bar kam pãnh amã
pi'ôk kaprĩre ngã, ane.
6 Nhym kam “Ã” ane. Nhym kam me
arỳm kum pi'ôk kaprĩre ngã nhym kam
Ruka 22:15
amim kubyn kam ate kato. Katon kam
arỳm Jeju'ã amim karõo tẽ. Me 'ã bikprõnh
kêtri, me no prãri ne kute me kum kangamã
Me kute Jeju bĩn kêtri kôt ba djwỳnhmẽ
ro'ã õ kwỳ krẽn mex.
7 Nhym kam mebê idjaer kukràdjàkôt
mete djwỳponhbit kur nhõ akati arỳm
Kam ne me apỹnh ũrkwãkam
Metĩndjwỳnhmã mrykĩ'ãtomti pan kubôn
Amrẽbê Metĩndjwỳnh me irôbê
mrãnh nhõ akati me kute kôt mar kadjy
ne me ã o ane.
8 Kam ne Jeju kôt ba djwỳnh jano. Nãm
Pedrumẽ Djuão ar anon arkum,
—Ar tẽn ar ikutêp mrykĩ'ãtomti jabatành
nyrewã bĩn aga. Bar wãm bôx gwaj kukrẽ.
Gwaj baje Metĩndjwỳnh me irôbê mrãnh
9 Nhym ar kum,
10-11 Nhym kam arkum,
—Ẽ, ba ar amã arẽ. Gêdja gar tẽn krĩ'ỳr
bôx nhym me'õ my ngôo tẽn ar akajpa. Ga
kam ar kôt tẽ nhym ũrkwãmã wadjà. Gar
kôt wadjàn kam õ kikre djwỳnhjamã kum,
“Bẽnjadjwỳr ne amã, ‘Nhỹnh kumoka'ê ja ne
me bôx ny kadjy, dja ba ikôt ba djwỳnhmẽ
ro'ã bôx ne kam inhõ kwỳ krẽ? Ar ije
Metĩndjwỳnh me irôbê mrãnh nhõ akati
mar kadjy mrykĩ'ãtomti krẽ’? ane.”
12 Dja gar ã kum ane nhym kam ar
amã kumoka'ê rax jakre, kỳjrũm imõkkam
kumoka'ê raxwã jakre, kapõnh pro, arỳm o
mex pro, kam gêdja gar ar ikutêp agan adji,
13 Nhym kam ar tẽn kam kajpa. Kute
kôt ne ar tẽn me'õja pumũn kam kôt tẽn
ũrkwãmã wadjàn kam ar kutêp mry ga.
14 Nhym Jeju kute kôt ba djwỳnho mõrja'ã
15 Nhỹ nhym Jeju arkum, kôt ba
baje Metĩndjwỳnh me irôbê mrãnh nhõ
16 Ẽ, ba ar amã arẽ.
Ja dja ba krẽn o
ino re. Ne kam ajte krẽn kêt 'iry:n kam
Metĩndjwỳnh me kadjy bẽnjadjwỳr ne kute
me utàr ne kute ar meo bakambit gêdja ba
ajte inhõ kwỳ krẽn djà djwỳnhja krẽ, ane.
17 Ne ngônhkrãkam uba kangôjadjwỳ byn
'ã Metĩndjwỳnhmã õdjành jarẽn kam arkum,
—Mĩ, ar jao ikõ, aben nhitepã o akõmo
kute amim õ me ja kunĩ pytàr ne kute meo
19 Ne kam ajte djwỳ ja byn 'ã
apỹnh arkum kungãn arkum,
—Ẽ, inhĩ ne ja. Inhĩ'ã ne ba djwỳ jakren
ar amã kokij. Ar akadjy dja ba ty. Dja me
pĩte'y'ã inhôn ibĩ. Dja gar akuprõn inhĩ ja'ã
imar rã'ã ne, ane.
20 Nhym ar õ kwỳ krẽn pa nhym kam ajte
uba kangô byn kam arkum,
—Ikamrô'ã ne ba pidjôbê uba kangô
jakre. Dja me ibĩ nhym kam ityk jakôt dja
ikamrô ã me akadjy prõt ne bixabjêr ane.
Ikamrô jakôt gêdja Metĩndjwỳnh me amã
kukràdjà ny, kabẽn ny jarẽnh mãmdji.
21-22 Ẽ, ikuri ỹr ne õ kwỳ krẽno ỹr ja
gêdja ikurê djwỳnhmã ikanga. Mrãmri dja
me ibĩ. Amrẽbê ne Metĩndjwỳnh me kute
ibĩn kadjy amim ijã karõ. Kute amim ijã
karõjakôt gêdja me ibĩ. Ba ije amijo inhĩ ne
me awỳr ibôxja gêdja me ibĩ. Watĩre kute
ikurê djwỳnhmã ikanga djwỳnhwã. Ta gêdja
tokry ra:x ne, ane.
23 Nãm ã Jeju arkum ane nhym kam kôt
ba djwỳnhja abenmã,
—Ije, mỳj gwaj bajõ dja gwaj kurê
djwỳnhmã kanga? ane.
24 Ne abenkam kangao kumex ne kam
adjwỳnhdjwỳ abenbê bẽnjadjwỳr pytàro
kumex. Ne abenmã,
25 Nhym kam Jeju arkum,
atom ne amim ar me ajo iba. Me akadjy
Ruka 22:34
ne ba ibẽnjadjwỳr rax”, ane. Nãm we ã me
bajtemkam me bẽnjadjwỳr we ã ane.
26 Bep kati, ar ga dja gar ã anhỹr
kêtkumrẽx ne. Dja gar ajõ abenkam arax
jabej, djã gãm aje me kutapure pyràk ne
me katẽn tẽ. Ne ar ajõ amikam aben kadjy
abẽnjadjwỳr jabej gêdja ga tu ar memã
adjàpênh aba.
27 Nhym ne bẽnjadjwỳr raxo kute aben
jakrenh? Djãm kum ỹr nhym kute 'ỳr õmrõo
tẽmja? Nàr kon djãm kum àpênh ne kute
kum õmrõ ne o tẽmja? Kum ỹrja. Bep kati,
ba ne ba te ibẽnjadjwỳr raxo me bẽnjadjwỳr
kunĩ jakren tu amijo ikàtàm ne ar ar amã
idjàpênh iba. Dja gar ã ikudjwa ane.
28 Ẽ, ar ga ne gar amexkumrẽx. Nãm me
29-30 Kam gêdja ba akati 'õkam arỳm ar ajã
bẽnjadjwỳr rẽ. Ibãm ne ijã bẽnjadjwỳr mẽ
ba kam badjwỳ amidjô'ã ar ajã bẽnjadjwỳr
rẽ. Kam dja gar inhõ pyka djwỳnhkam ar
akadjy ibẽnjadjwỳr ne ije ar ajo ibakam ikôt
anhõ kwỳ krẽn kôt ikõ. Kam dja gar me
bẽnjadjwỳr rũnh krĩ djàkam memã akrĩn ar
meo aba, apỹnh me kute mekbê idjaermã
idji jarẽnh djàri kubê 12jamã akrĩn ar meo
31 Ỹ, Ximão, Ximão, ota arỳm Xatanaj ar
ajã Ibãm ma, kute ar akabimã, mrãmri ar
amã ikĩnh ne ijã angrà tỳx ne ar ikôt aba
jabej. Kute mrãmri ne me kute bày 'ykà
katêk ne kute djwỳ kapĩn djàkam krĩn kute
kapĩn ja pyràk. Dja ã Xatanaj kute ar akabimã ã ar ajo ane.
32 Ẽ, Ximão, ba ne ba arỳm Ibãmmã ajo
a'uw. Ijã angrà tỳx ne mã ikôt abikamẽnh
ne ar ikôt aba kadjy. Dja ga mekôt ikangan
kam akubyn aje iwỳr amijo akẽxkam gora
akamydjwỳo tỳx, ane.
33 Nhym kam Pedru kum,
—Kati, Bẽnjadjwỳr, ba dja ba apymaje
akôt ibĩ, ane.
—Kati, ba amã arẽ, Pedru. Akamàt ja
maje memã ajêxo dja. Memã aminêje ajêxo
adjãmo amãnhkrut ne ikjêkêt ne memã,
ã memã ijã ane. Ba arỳm amã arẽ, ane.
—Ije õbê ar ajanor gar anhỹkam amõr ne
aje anhõ katõk'y djà, aparkà 'õ byr ne o
amõr kêt ne ajênh 'õ aje tur ne o amõr kêtja,
djori kam ar anhõ mỳjja kêt? Ne kam ar
anhõ kwỳ krẽn djà kêt? ane.
Nhym ar kum,
—Kati, kam ar inhõ mỳjja, kam ar inhõ
kwỳ krẽn djà. Me ne me ar imã kungã, ane.
36 Nhym kam arkum,
—Nhym bep jakam ne atemã. Jakam
dja gar anhõ katõk'y djàwã jamà ne
ajênhdjwỳ'õ tun o mõ. Ne anhõ kàxdjwa
kajgo kêt jabej on kadjy aminhinôkàtiwã
ngãn pãnh pi'ôk kaprĩ byn amim o 'õ byn ar
37 Ba ar amã arẽ. Arỳm ne me kute ibĩnmã
arỳm ijo rã:m ne jao tẽ. Amrẽbê me kute
Metĩndjwỳnh kabẽnkam ijã pi'ôk no'ôkkam
“Nãm me o axwen me axwemẽ ro'ã kubĩ”,
anhỹr ja arỳm kator 'ỳ:r. Amrẽbê me kute
ijã pi'ôk no'ôk ja gêdja mrãmri on kato nhym
me omũ, ane.
38 Nhym ar kam kum,
—Bẽnjadjwỳr, omũ, ota ar inhõ kàxdjwa
kajgo amãnhkrut, ane.
Nhym kam arkum,
—Ã, aj, anũ, ane.
Pidjôkôkam Bãmmã amijarẽnho ỹr.
Mat 26.36; Mak 14.32
39 Nãm arkum “Anũ” anen ate kikre
kurũm katon krãnhbê Oriwêre'ỳr kôt ba
djwỳnho mõ. Kute 'ỳr aro mõr tũmja 'ỳr ne
ajte aro mõ.
40 'Ỳr aro mõn aro bôx ne kam arkum,
—Ar Metĩndjwỳnhmã amijo a'wỳ. Gêdja
me te ar ajaxwe'ã ar amã apnê, gar mekôt
ajaxwe kêt. Ja kadjy dja gar kum amijo
41 Arkum anen ate tẽn ỹro rãm ne nĩj.
Nãm kôt ba djwỳnhmã iren tẽn ỹro rãm ne
nĩj ne kõnkrão nhỹ. Ne kam arek Bãmmã
kabẽno nhỹ.
42 Ne kum,
—Djũnwã, aje ibê ikaprĩja kadjàr jabej on
ibê kaba. Aje ibê ikaprĩ kadjàr nhym me
Ruka 22:51
kon, dja ga mrãmri ibê kadjàr kêt jabej ba
43 Nhym kam kàjkwa kurũm kadjy mrãnh
44 Nhym kam akubyn Bãmmã amijarẽnho
amikôt amijarẽnho nhỹ. Kaprĩ raxkam ne
õ djàkam tokry. Tokry raxkam ne arỳm 'ã
ngô pepeko dja. Djãm 'ã ngô? Kati, kamrô
ne prõto dja, pykakam totoko dja.
45 Ne Bãmmã amijarẽnho nhỹn kam kum
amijarẽnh pan kàjmã djan kam akubyn kôt
ba djwỳnh'ỳr tẽ. Nhym kôt ba djwỳnh arek
õto kumex. Kaprĩ raxkam arek õto kumex.
46 Nhym kam arkum,
—Mỳkam ne gar arek anhõto akumex?
On ar kàjmã djan Metĩndjwỳnhmã amijo
a'wỳ. Gêdja me te ar ajaxwe'ã ar amã apnê,
gar mekôt ajaxwe kêt. Ja kadjy dja gar kum
amijo a'wỳ, ane.
Mat 26.47; Mak 14.43; Dju r 18.3
47 Arkum kabẽno ãm rã'ã nhym arỳm me
kute pa 'amỳnh ne o mõrmã arỳm 'ỳr bôx.
Me krãptĩ ne me arỳm 'ỳr bôx. Djuda, Jeju
kôt ba djwỳnhbê 12ja'õ ne 'ỳr meo mõ. Ne
kam kute o tỹm ne kute ine kaôrmã 'ỳr tẽ.
48 Nhym kam kum,
—Djuda, djãm aje inhine kaôro atẽm pro
aje memã ijo atỹmmã ne ga iwỳr tẽ? Nã gãm
ajêx ne ije amijo inhĩ ne me awỳr ibôxja ijo
anhõbikwan inhine kaô, ane.
49 Nhym kam Jeju nhõ àpênh bu'ã ku'êja
arỳm kuma, tu amikam kuman kum,
—Bẽnjadjwỳr, djãm ar ije kàxdjwa kajgoo
50 Nhym ate ar'õ me'õjamã akabê,
me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ
bẽnjadjwỳr rax nhõ àpênh ja'õmã akabên
toxy anen arỳm amak nhikjê ta, amak
nhym wãnh amak tỹm.
—Aje, anũ, arek ar dja, ane. Ne kam
amak djãm djà kupê nhym arỳm ajte amak
kam me kute pa 'amỳnhmã
'ỳr mõrjamã, me kadjy Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳrmẽ Metĩndjwỳnh nhõ
kikretikam krãkamngônhmẽ mebêngêttemã,
—Ije djãm idjàkĩnhĩ ne ga me aje ibĩnmã
53 Myt kunĩkôt ne ba me akam ar
akamàt kô tyk pyràk. Nãm prĩne me bajo
iwỳr mõ, ane.
Ruka 22:71
djwỳnhràm kum kabẽn jarẽnh ja ne arỳm
kuma. Kute kum,
—Akamàt ja tãmkam õkrẽnẽ'ãnh kàr kêtri
dja ga aminêje ajêxo amãnhkrut ne ikjê kêt
ne memã, “Kati, ije tãwã pumũnh kêt”,
anhỹr ja ne arỳm kuma.
62 Ne kam katon mu:w. Kaprĩ raxkam ne
mỳr rax ne.
Krãkamngônh kute Jeju'ã bẽno bikẽnho ãm.
Mat 26.67; Mak 14.65
63 Nhym me kute Jeju pumũnho ku'êja
kam bẽno ajkẽn tak ne.
64 Nãm me no'ã pron kam apỹnh tak ne
Mat 26.69; Mak 14.66; Dju r 18.15
tu aman me imã arẽ, ane.
65 Nãm me prĩ:ne o ajkẽ. Nãm me aprỳ:o
'amỳn kam me kadjy Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr rax nhõ kikre'ỳr o kumex.
mõ. 'Ỳr o mõ nhym kam Pedru mekôt tẽ,
Me rũnh kute Jeju axwe jabej kukjêr.
nĩjar memã kre rax ne tẽ.
Mat 26.57; Mak 14.55; Dju r 18.12
55 Nhym me arỳm Jejuo mõn o bôx, me
66 Nhym arỳm akati nhym kam mebê idkute pa 'amỳnhja ne me arỳm o mõn o bôx jaer bêngêtmẽ me kadjy Metĩndjwỳnh mar
ne kam kikre nhipôkri kênh ngrire jakam djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳrmẽ me kute Môjdjê
amim kuton kam 'ã ànhũnho kumex. Nhym kukràdjà mar djwỳnhmẽ, me ta ne me aben
kam Pedru mekôt tẽn 'ỳr wadjàn kam me pydjin amiwỳr Jeju 'uw. Nhym kam me
ikô'ã nhỹ.
me'ỳr Jejuo mõn o bôx ne me kabem kudja.
56 Nhym bẽnjadjwỳr nhõ àpênh kurererja
67 Me kabem kudja nhym me kum,
kuwy pôkmã omũ ne kam 'ỳr tẽn kam no
—Goja on me imã amijarẽ. Djãm abê
tyn djan kam memã,
me babê idjaer nhõ Bẽnjadjwỳrbê kumkati,
—Tãwãdjwỳ ne arkôt ba, ane.
nẽn? Goja on me imã amijarẽ, ane.
57 Nhym kam Pedru aminêje 'êx ne kum,
Nhym kam memã,
—Kati, arkati. Ije tãwã pumũnh kêt, ane.
—Got ba ren me amã amijarẽ ga ren me
bôx ne omũn kam kum,
Nhym kam kum,
—Kati, arkati. Ibê õ àpênh kêtê, ane.
59 Nhym 'ãtũm nhym ajte me'õ myjadjwỳ
amijo inhĩ ne ibẽnjadjwỳr raxkam gêdja ba
'ỳr bôx ne 'ã no tỳx mex ne 'ãno djan memã ubôk'ãnh nhỹ, ane.
arẽn memã,
70 Nhym kam me kunĩ kukij ne kum,
—Mrãmri ne tãwãdjwỳ arkôt ba. Kubê
—Djãm abê Metĩndjwỳnh kra? ane.
pykabê Garrêja kra'õ, ane.
Nhym kam memã,
60 Nhym kam kum,
—Ãã, kôt ne ga me aje arẽnhwã, ane.
—Kati, ije akabẽnwã mar kêt. Ije ak71 Nhym kam me abenmã,
abẽnwã mar prãm kêtkumrẽx, ane. Ne kam
kabẽno ỹr rã'ã nhym 'ã õkrẽnẽ'ãnh kà.
—Bir be, arỳm ta kute amijo Metĩndjwỳnhja
61 Nhym kam Bẽnjadjwỳr 'ỳr akẽx ne omũ. ma. Mỳj kadjy dja gu me ajte me'õdjwỳ
Nãm ar aktã aben pumũ. Nhym kam arỳm kukij? Kati, ta ne arỳm amijarẽ gu me arỳm
Pedru Bẽnjadjwỳr kabẽn ma. Kute anhỹr kuma, ane.
kam me arỳm 'ỳr Jejuo mõn o bôx nhym
kam kĩnhkumrẽx ne.
Piratu kute Jeju axwe jabej kukjêr.
pumũnh kêt'õ nhipêx nhym kute omũnhmã
Mat 27.1; Mak 15.1; Dju r 18.28
1 Nhym kam me rũnhja eku:n kàjmã djan ne9bit 'ã kamnhĩx ne.
Ne kam te Jeju kukjêr krãptĩ ne. Nhym
mũjar Piratu'ỳr o mõn o bôx.
10 Nhym bep me kadjy Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳrmẽ Môjdjê kukràdjà
idjaer noo biknoro ba. Ba meo tỹm ne awỳr mã kum arẽ. Kum kàtàm jarẽnho ku'ê. Djã
o mõ. Nãm we me imã, “Kwãrĩk wãnh ga nãm me akrànmã kum arẽ? Kati, nãm me tu
me bẽnjadjwỳr raxbê Xedja me kunĩmã ỹr Erodjimã Jeju jarẽnho bê: ne.
11 Nhym kam Erodji õ krãkamngônhremẽ
djwỳnhmã pi'ôk kaprĩ nhõr kêt”, ane. Ibê
me anhõ Bẽnjadjwỳrbê kumkatikam gêdja ro'ã Jeju japrỳ ne 'ã keket ne kam kum
ba ipymao ar me apytàn me ajo iba, ane. me bẽnjadjwỳr kà jadjàn kam akubyn ajte
3 Nhym kam Piratu Jejumã,
Amrẽbê ne arkum aben kurê ne kam ajbir
arỳm Jejukôt abeno õbikwa. Piratu kute
Erodji'ỳr Jeju janorkam ne ar arỳm abeno
4 Nhym kam Piratu me kadjy Metĩndjwỳnh õbikwa.
mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳrmẽ me
Piratu kute Jeju bĩn kadjy memã kanga.
Mat 27.15; Mak 15.6; Dju r 18.39
—Nã bãm te kukij. Ajmã kute kêt. Axwe
13 Nhym me akubyn Piratu'ỳr Jejuo
kêtkumrẽx, ane.
mõn o bôx. O bôx nhym kam Piratu
5 Nhym kam me mã kum 'ã apnê. Kum 'ã
me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ
apnê:n kum,
bẽnjadjwỳrmẽ me kute meo ba djwỳnhmẽ
—Kati, nãm prĩne aben kadjy memã 'êx me kàtàmmẽ meo akprõn kam memã,
mõ. Nãm Garrêja kurũm tẽn Djudêjakam
14 —Ẽ, tãm ne ga me iwỳr o mõn o bôx
bôx ne aben kadjy memã 'êx. Nãm krĩ 'õkam
ne kam imã, “Tãmja ne ar me inoo biknoro
bôx ne aben kadjy memã 'êx. Ne ajte amũ
ba”, ane. Ba kam te kukij, te me ankrĩ 'õkam bôx ne aben kadjy memã 'êx. Ne
hipôkri kukij, nhym ajmã kute kêtkumrẽx.
ajte amũ 'õkam bôx ne aben kadjy memã 'êx
Mexkumrẽx. Nã gãm me ajêx ne arĩk kàmex
ne ajte amũ 'õkam bôx ne aben kadjy memã
'êx. Ne jakam arỳm bôx, ane.
15 Nhym Erodjidjwỳ te ikudjwa kukij
nhym mexkumrẽx. Ga kute ajte akubyn
Erodji kute Jeju axwe jabej kukjêr.
6 Nhym Piratu me kabẽn ja man kam abej me bawỳr anorja pumũ. Be, mỳj kadjy dja
ba kubĩ? Ije bĩn prãm kêtê.
me kukij ne memã,
16 Kam dja ba tu kaprêprêk kajgon ano,
—Djãm Garrêjakam me kra'õ? ane.
7 Nhym me kum “Ãã” ane. Garrêjakam
17-19 Nhym kam me kunĩ axikôt kum 'ã
—Kati, on o tẽn abĩn me imã Baraba bõm
jwa Jeju kukjêrmã. Jejubê Garrêja krakam
ne kum ano. Nhym me arỳm 'ỳr o bôx.
irôbê mrãnh nhõ akati mar kunĩkôt me
Erodji Jeju pumũn kam pỹnh ne bõm me rẽnho tẽ. Me axwe nhym
kĩnhkumrẽx ne. Amrẽbê ne Jeju'ã ujarẽnh kute mebê ijêja ne bõm me rẽnho tẽ. Baraba
ne, nhym ta adjwỳnhdjwỳ me kwỳ pa. Tãm
—On rũm tãwã o tẽn abĩn pãnh me imã
Baraba kaba, ane.
20 Nhym Piratu te kute Jejumã irer
prãme. Ne kadjy ajte memã kabẽn ne
—Ba kum inhiren ano, ane.
21 Nhym me kàj bê: 'ã kum apnên kum,
—On pĩte'y'ã anhô. On pĩte'y'ã anhô,
anhỹro kumex.
22 Nhym kam ajte memã,
Djãm axwe? Nã bãm te kukij nhym axwe
ba tu kaprêprêk kajgon kam akubyn ano,
ane. Nãm te memã anen te memã anen
kam arỳm ajte te memã ane.
23 Nhym me mã 'ã kum apnê. Nãm me kàj
—On pĩte'y'ã anhô, on pĩte'y'ã anhô, ane.
Nãm me tỳxo Piratu jakrenh mex ne prĩne
kabẽno katy.
24 Nhym kam me umaje “Ã” anen tu
memã kanga.
25 Nhym me'õ kute bẽnjadjwỳr kadjy
memã 'êx ne ta kute me kwỳ parja Piratu
kaba. Me kute Piratumã “Me imã Baraba
bõm amẽ”, anhỹr ja ne kaban anon kam
pãnh memã Jeju kanga, krãkamngônhre
kute Jeju bĩnmã memã kanga. Me kum
kurêkam ne me 'ã Piratumã apnê, kute
bĩnmã. Nãm me kum 'ã àpnênho katyk mex
ne. Nhym kam arỳm me kute bĩnmã memã
Ruka 23:34
—Ẽ, àpnhĩre ar, Djeruxarẽkam me kra,
kwãrĩk wãnh ga me ijabej amỳr kêt. Bep
me akra jabejbit dja ga me muw, ne ga
amijabej muw.
29 Dja ĩ meo bikẽnh djà nhõ akati me
awỳr bôx. Dja me awỳr bôx nhym me
abenmã, “Ỹ, me nire kra kêtja ne me
mrãmri kĩnhkumrẽx.
Ne me kute kra
jamỳnh kêtdjwỳ kĩnhkumrẽx. Ne me kute
krao kaôr kêtdjwỳ kĩnhkumrẽx”, ane. Me
jabit dja me mã prõt ne kato.
apdju’, ane.”
ne itokry rax ne.
me axweja, mã dja Metĩndjwỳnh me on,
Djeruxarẽkam me ajaxweja on? ane. Nãm
djwỳnhràm ã memã arẽnho anen ta amijaxwe kêt'ã pĩ ngo jakren me axwe'ã pĩ
ngrà jakre.
32 Nhym me amẽ ar kàtàmja Jejukôt aro
tẽ, me kute pĩ'ã Jejukôt ar nhôr kadjy. Ar
kute mekam ar amikrào baja ne me kute
Jejumẽ ro'ã ar parmã aro mõ.
33 Aro mõn aro bôx. Krãnhbê me krã'i'ỳr
ne me Jeju aro bôx. Aro bôx ne kam
apỹnh pĩte'y'ã ar adjuw. Ne kam ar ikramã
kàxiràxo iten ar parjamo iten kam kàjmã
krekam ar umjuw. Nhym arỳm ar arij. Jeju
õkredjàkôt wajêt nhym aktã ar axweja ijên
34 Nhym kam Jeju me nêje Bãmmã kabẽn
—Djũnwã, dja ga tu imar krãtan mekam
angryk kêt. Me kute ibĩnja dja ga tu
mar krãta. Me kute ibĩnja ne me kute gu
bakukràdjà mar kêtkumrẽx, ane.
Mat 27.32; Mak 15.21; Dju r 19.17
O mõ nhym kam me'õja tẽn me kajpa. Me'õ
kurũm ne tẽn me kajpa nhym me pa 'amỳn
ikreikam pĩte'y djin kam kum,
—Kum amỳ, ane.
Nhym kam kum kumỳn o Jeju katẽn o
27 Nhym me itepato kôt mõ. Nhym me
Nhym kam me abenmã kàja ngrà. Nãm
niredjwỳ kôt mõ. Mõrkôt abej mỳr mõ, kàj me apỹnh kute kà jamỳnh kadjy kẽn kryre
bê abej àmra mõ.
rẽ. Me kute ari kẽn kryre rẽnhkôt ne me
28 Nhym Jeju me'ỳr akẽx ne memã,
Ruka 23:35
Nhym me kunĩ no ma mõn Jeju
pumũnho dja. Nhym me bẽnjadjwỳrdjwỳ
aprỳo dja. Nãm me abenmã,
—Amũbit ne me utà. Goja gê ta amiptà.
Goja gê Metĩndjwỳnh kute anor nhym kubê
me banhõ Bẽnjadjwỳrbê kumkatikumrẽx
jabej goja on amiptà, Metĩndjwỳnh kute
amijo utàr jabej goja on amiptà, anhỹro
keket ne aprỳo kumex. Nãm me 'ỳr bôx ne
amiptà, anhỹro dja.
nhipêx ne kunhô. Me kute omũnh ne kam
—Mebê idjaer nhõ bẽnjadjwỳr rax ne ja,
anhỹr kadjy ne me imõkri kunhô.
39 Nhym kam me kute Jeju nhikô'ã amẽ
ar axwe nhôrja ikjêja Jeju japrỳo wajêt. Ne
—Goja abê mebê idjaer nhõ Bẽnjadjwỳrbê
kumkatikumrẽx ne goja on amiptàn ar
badjwỳ ar ipytà, ane.
40 Nhym kam ikjêja kum bẽn tỳx ne kum,
—Kwãrĩk wãnh. Birãm amã Metĩndjwỳnh
pyma kêtkumrẽx. Me kute gwaj bajanhôr ga
arỳm gadjwỳ atyk 'ỳrja pumũ ne kam ajmãn
amã Metĩndjwỳnh pyma kêt mex ne.
41 Mrãmri ne me kute arỳm gu babĩnmã
arỳm ã gu bajo ane. Gu ba ne gu ar mekam
amikrào baba nhym arỳm me kute pãnh gu
42 Ne kam ajte Jejumã,
abẽnjadjwỳr ne aje ar meo abakam gora
43 Nhym kam Jeju kum,
—Myt ja tãmkam dja gu baro'ã kàjkwakam
Ibãm nhõ pyka'ỳr bôx. Mrãmri ne ba arỳm
amã ikabẽn pydjin arẽ, ane.
44-45 Nhym arỳm kàjkwa nhipôkri myt
nhỹ. Nhym kam tu akamàt kô tyk ne.
Pyka kunĩkôt me'ã akamàt kô tyk ne, arngro kêtkumrẽx ne. Nãm me'ã akamàt kô
tykkam myt kyn kyn kyn ky: nhym 3
Ruka 23:55-56
no pôt ne. Arỳm ajte myt kato. Nhym
arỳm Metĩndjwỳnh nhõ kikreti kadjwỳnhbê
kubẽkàtija ta amikadjô. Nãm kônh e ty:k
46 Nhym kam Jeju Bãmmã amijarẽ. Kàj bê
kum amijo akij ne kum,
—Djũnwã, ba wãm awỳr ikarõ jano, ane.
Nãm ã kum anen kum amikarõ janon ate
47 Nhym krãkamngônhre krãptĩbê 100
nhõ bẽnjadjwỳr Jeju tykkôt omũn kam
Metĩndjwỳnhmã rax jarẽ, ne,
—Mrãmri ne djãm tãmja axwe kêtê.
Mexkumrẽx, ane.
kam akubyn mõn kaprĩkam aminhõkôt
arek omũnho dja, kum kre rax ne omũnho
Me kute Jeju jadjàr.
50-52 Nhym kam me'õ nhidjibê Jôdje ne
Piratu'ỳr tẽ. Mebê idjaer nhõ krĩ'õ nhidjibê
Armatêkam kra'õ. Nãm me rũnh bikprõnh
djàkam mekôt mrã. Kabẽn mexkumrẽx,
katàt ne mrã. Nhym me kute Jeju bĩnmã
amim 'ã karõo nhỹ nhym kam te nêje me
kukrà. Atemã ne kabẽn. Me ja kabẽnkôt
kabẽn kêtê.
Nãm amim Metĩndjwỳnh
kamnhĩx ne. Metĩndjwỳnh bôx ne me kadjy
bẽnjadjwỳr ne kute ar meo bamã ja ne
amim kamnhĩx ne. Tãm ne Piratu'ỳr tẽn
bôx ne Jeju'ã kuma. Kute Jejuo rwỳk ne
adjàrmã ne 'ỳr tẽn bôx ne 'ã kuma.
53 Nhym kam kum “Ã” anen kam kum
kanga. Nhym kam pĩte'y'ỳr tẽn kam Jejuo ruw, kute adjàrmã. Ne kam kadjy
kubẽkà mexja byn kam prĩne o kupun kam
kẽnkrekam adjà. Me kute kẽnkre kakrwỳnh
nyjakam adjà. Kraxje me kute kam me'õ
jadjàr kêtkumrẽx. Kam ne adjà.
Akati jakam ne me no katon õ mỳjja
kupênho kumex. Pi'ôk ràràr kêtri õ mỳjja
kupênho kumex. Akati jakam ne adjà.
55-56 Nhym me nire Garrêja kurũm Jeju
kôt mõrja mekôt mõn omũ.
kute kẽnkrekam adjàrkôt omũn kam akubyn
ũrkwãmã mõn bôx. Bôx ne kam me kudjỳ
djàmẽ pidjỳ nhĩnmẽ kubyn abenkam o
akàn kam kadjy kudji. Nhym pi'ôk ràràr
nhym arỳm me nire tyk djà kêto kumex,
Môjdjê kukràdjàkôt ne me pi'ôk ràràrkam
tyk djà kêto kumex.
Jeju akubyn tĩn.
Mat 28.1; Mak 16.1; Dju r 20.1
1 Nhym arỳm pi'ôk kamrêk.
ar nire kry:ràm kô rã'ã kute me kudjỳ
djà abenkam o birênh ne irja byn 'ỳr o
mõ, kẽnkre'ỳr o mõ. Ar kute kẽnkrekam
adjàrja'ỳr o mõ.
arỳm me kute kẽnpotio 'ã ijêja arỳm amijã
wangij ne kam te Jeju nõr djà kamũ nhym
4 Nhym ar te kute mỳjja'õ marmã o dja
nhym adjynkêt ne ar my amãnhkrutja ar
aêrbê kato. Tu ar nokam kato. Õ kubẽkà
jadjê:nh ne ar kuri dja.
5 Nhym ar te tĩn prãme ne rôrôk ne ponh
ne ikwã. Nhym kam arkum,
—Mỳkam ne gar me tykkam me'õ akubyn
tĩnja jabej mõ?
6-7 Ẽ, ar nõr kêtja pumũ. Arỳm ne akubyn
ne ar amã, Garrêjakam ar ba rã'ãkam ar
amã, “Gêdja me me axwemã ikanga. Ba
ije amijo inhĩ dja me me axwemã ikanga
nhym me pĩte'y'ã inhô ba ty ne ijã akati
amãnhkrut ne ikjêkêt ne akubyn itĩn ne”,
abej mõ, ane. Nãm ã kadjy mrãnh djwỳnh
arkum ane.
8-10 Nhym kam ar nire arỳm Jeju kabẽn
ja ma. Kabẽn ja man kam akubyn kẽnkre
kurũm mõ. Mõn bôx ne kam Jeju kôt ba
djwỳnhmã mỳjja kunĩ jarẽ. Kôt ba djwỳnhbê
11mẽ õbikwaja kunĩmã mỳjja jarẽ. Marij
Madarenamẽ Djôwanãmẽ Xijagu nãbê Marijmẽ ar ro'ã mõrjamẽ. Ar ja ne Jeju'ỳr mõn te
Ruka 24:20
nõr djà kaprãn bôx ne memã arẽ, Jeju kute
tũmràm ar anorjamã arẽ.
11 Nhym bep nãm me ate krã. Nãm me
o kabẽn kajgon kam tu ate krãn amim
kamnhĩx kêt ne.
12 Nhym bep Pedrubit ne ekrux ne kàjmã
djan kam kẽnkre'ỳr prõt ne 'ỳr bôx ne kam
te 'ã ibôn ỹmkjêro nõ. Te abej rĩto nõ.
Nhym kupu djàbit ate nõ. Nhym omũn kam
akubyn tẽ, te kute amikam mỳjja'õ marmã
umar tẽ. Tẽn ũrkwãkam bôx.
13 Nhym myt tãmkam kôt ba djwỳnh
Tãm ne ja. Djeruxarẽ kurũm pry'ã akrebê
11 kirometu 'ỳr ne ar tẽ.
14 Ne kam abenmã kabẽn tẽ, abenmã Jeju
bĩnmẽ mỳjja ja kunĩ jarẽnho tẽ.
15 Abenmã arẽnho tẽm rã'ã nhym Jeju
ar no'ã nhym ar te kute omũnhmã. Jeju ta
Nãm arkum kabẽn nhym ar tẽm tỳx
—Ije birãm apydji ne ga aje mỳjja
Djeruxarẽkam me kunĩ ne me kuma, ane.
19 Nhym kam kum,
—Ije nhym mỳj nã? Nhym mỳj ne gar
abenmã arẽnho tẽ?
Nhym amẽ ar ja kum,
—Ije tô gêt Nadjarekam me kra'õ nhidjibê Jeju.
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh
djwỳnh'õ. Kabẽn mexkumrẽx. Nãm katàt
memã Metĩndjwỳnh kukràdjà'ã ujarẽnh
mexkumrẽx ne.
Ne ar memã mỳjja
pumũnh kêt kwỳ 'yro ba. Mỳjja kwỳ nhipêx
20 Nhym bep me kadjy Metĩndjwỳnh
Ruka 24:21
bẽnjadjwỳrmẽ, me ja ne me me kute bĩnmã
memã kanga nhym me pĩte'ykam kubĩ.
21 Ỹ, kute me bakurê djwỳnhbê me
bapytàrmã, me babê idjaer pytàrmã ne bar
bajbit amim kamnhĩx ne, nhym arỳm ty.
Nãm me arỳm kubĩ nhym kam arỳm 'ã akati
amãnhkrut ne ikjêkêt.
22-23 Nhym ar nire ar ikôt Jejumã àpênh
ja ar ijaê. Kry:ràm ne ar kẽnkre'ỳr mõn te
abej ne kam akubyn bôx ne kam we ar
imã, “Arỳm ne bar mỳj me'õja pumũ. Birãm
kadjy mrãnh djwỳnh got bar omũ. Nhym ar
imã, ‘Jeju ne arỳm akubyn tĩn ne’, ane.”
Nà, nãm ã ar nire ar ijaêro ane.
24 Nhym kam ar ijõ kẽnkre'ỳr tẽn te kam
abej. Nhym kẽnkre kaprỳ ne. Mrãmri ne ar
nire kôt arẽ. Nhym bep Jeju ta ne amirĩt
kêtkumrẽx, ane. Ã kum ane. Nãm ã Jeju kôt
ba djwỳnh Jejuo atemã me'õn ã kum kabẽn
25 Nhym kam Jeju ta arkum,
—E kum ar ano kêt. Mỳkam ne amrẽbê
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh djwỳnh me amã
mỳjja ja jarẽ ga me tu amim mar ne amijamakkrekam kunĩ nhôr ne ar o aba kêt ne.
26 Mrãmri ne arỳm Bẽnjadjwỳrbê kumkati
tokryn arỳm kàjkwamã tẽmmã. Amrẽbê
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh djwỳnh kute
arẽnh kôtô. Dja tokry kumrẽx ne kam arỳm
bẽnjadjwỳr rax kadjy kàjkwamã tẽ, ane.
ta amijã ujarẽnhja ne kunĩ arkum 'ã
pi'ôk no'ôk ne. Nhym kam ta amijã ujarẽnh
28-29 Nhym kam ar ro'ã mõ. Ar krĩ'ỳr
Nhym kam bit Jeju mã tẽmmã. Nhym ar
kabẽno nê ne kum,
—Jãnh ar inhũrkwãkam ar inhikô'ã nõ.
Arỳm ne apajrũm myt nhỹ. Arỳm akamàt
Nhym kam tu arkôt wadjà.
30 Ne kam bit õ kwỳ krẽnmã nhỹ.
Õ kwỳ krẽnmã nhỹn kam djwỳ byn
Metĩndjwỳnhmã amikĩnh jarẽn kam ipôn
arkum kungã.
Ruka 24:41
Jeju ma nhym kam tu ar nokam akuno.
32 Tu ar nokam akuno nhym kam ar
—E kum tãm. Ga pry'ã kute gu bamã
Metĩndjwỳnh kabẽn'ã pi'ôk no'ôk jarẽnho
tẽm gu bakĩnh ne bakrãkà 'ô nhỳnhja pumũ,
33-34 Ne ekrux ne kàjmã djan kam
õbikwamẽ ne ar ro'ã aben pydjin nhỹ.
aben pydjin ỹr ja ar kutã arkum arẽ,
ne katon Ximãomã amijo amirĩt ne, ane. Ar
kutã ne ar arkum arẽ.
35 Nhym kam ar nĩnh tẽmjadjwỳ amipãnh
arkum arẽ. Pry'ã ar tẽm nhym Bẽnjadjwỳr
Jeju arkôt bôx ne ro'ã mõr ne kikrekam ỹr
nhym kute djwỳ nhipônh ne 'ã Metĩndjwỳnh
'wỳr ne arkum õr nhym ar kute kôt kum
kator ja ar amipãnh arkum arẽ.
Kute kôt ba djwỳnhmã aminhĩ kamjỳr rã
Mat 28.16; Mak 16.14; Dju r 20.19
36 Nãm ar arkum arẽnho ãm rã'ã nhym
Bẽnjadjwỳr ta ajte tu ar nokam katon ar
ipôkri dja. Ar ipôkri djan arkum,
—On ar adjumar mex ne ar aba, ane.
37 Nhym kam ar tĩn prãm ne kum uma:
ne. Nãm ar Jejuo me karõn kam kum uma:
38 Nhym kam arkum,
—Mỳkam ne gar amikam atĩn prãm ne
anhõkre kadjwỳnhbê amim, “Mỳj ne ja?
Birãm me karõ ne ja”, anhỹro akumex?
ar ikupên ipumũ. Djãm ã me karõ kute
40 Ã arkum anen kam arkum aminhikramẽ amipar bẽn kam ari arkum o apa.
kam kĩnhkam amim,
—Ije, djãm tãm? Kati, atemã me'õ. Nàr
kon tãmỹ, anhỹro kumex. Nãm ar kĩnh rax
ne kam te kute marmã o dja. Nhym kam
Jeju arkum,
42-43 Nhym kam ar kum tep djàr kwỳ tan
'ã omũnho nhỹ.
44 Nhym kam arkum,
—Ẽ, ar ikabẽn ja ma. Ar akam ar ibari
ikabẽn ja gop ar ama. Nã bãm anhỹr
djwỳnhràm ar amã,
“Me kute ijã pi'ôk no'ôkja kunĩ dja apôx
gar omũ. Môjdjêmẽ me Metĩndjwỳnh kabẽn
jarẽnh djwỳnh kute ijã pi'ôk no'ôk nhym me
ijã ngrerdjwỳ 'ã pi'ôk no'ôkja kunĩ dja apôx
gar omũ”, ane. Nã bãm ã ar amã ane nhym
arỳm apôx gar arỳm omũ, ane.
45 Nãm ã arkum anen kam arkum
Metĩndjwỳnh kabẽn'ã pi'ôk no'ôkja kunĩ
jarẽnho tẽn kadjy ar amak bô nhym ar kam
46 Nãm arkum,
—Metĩndjwỳnh kabẽn'ã pi'ôk no'ôkkam ne,
“Bẽnjadjwỳrbê kumkati dja tokryn tyn 'ã
akati amãnhkrut ne ikjê kêt ne akubyn tĩn
ne kato”, ane.
47 Kam dja me pyka kunĩkôt kàj bê
'ã ujarẽnh mõ gê me amim katon wãnh
axwemã iren Metĩndjwỳnh'ỳr amijo akẽx
gê Metĩndjwỳnh me axweo aknon mekam
ngryk kêt. Djeruxarẽkam dja me memã
arẽnhmo krax ne. Ne kam apỹnh pyka
kunĩkôt memã arẽnho ajmà. Nãm ã me
anhỹr djwỳnhràm Metĩndjwỳnh kabẽnkam 'ã
pi'ôk no'ôko ane.
48 Nhym arỳm apôx gar ga anoo prĩne
49 Jakam dja ba ar amã Ibãm Karõ jano.
Ibãm kute ar amã kabẽn pydjin arẽnhja
tãm, kute ar amã Amikarõ jarẽnh tãm
dja ba amrẽ ar amã ano. Gora ar arek
krĩraxbê Djeruxarẽwãkam arek djan kam
ama. Adjãm rã'ã gê arỳm ar awỳr bôx. Dja
kàjkwa kurũm ar awỳr ruw ne kam ar ajo
Nãm ã arkum ane.
Mak 16.19; Kar 1.9
arkum ikra bẽn arkum kabẽn ne.
Ruka 24:53
nenh mebê kàjkwamã wabin kam arỳm
kàjkwakam õ pykamã bôx.
rax jarẽnho kumex.
Ne kam akubyn
Djeruxarẽmã arỳm mõn bôx. Kĩnhkumrẽx
ne mõn bôx.
53 Ne kam Metĩndjwỳnh nhõ kikretikam
ar mã Metĩndjwỳnhmã mex, rax jarẽnho ba.
Mrãmri. Tãm ne ja.
Djuão rax 1:1
Djuão memã Jeju'ã
ĩ ne rwỳk kêtri Bãmmẽ ro'ã kàjkwakam ar
bari kumrẽx memã arẽ. Ne kam atãri Jeju
kute amijo amirĩt ne kute meo mex ne
kute memã amikabẽn jarẽnh ja'ã ujarẽnh
tẽn àbir djàmã kumẽ. Nãm prĩne gwaj bamã
Jeju kabẽn jarẽ. Jeju kute kukràdjà'ã mỳjja
jakre kunĩ ne arẽ. Me kute tu amim Jeju
kamnhĩxkumrẽx ne kam tĩn rã'ã rã'ãmã ne
gwaj bamã arẽ.
pynênh djwỳnh nhym Jeju arkum kabẽn
nhym ar tu mỳjja kunĩmã iren Jeju kôt mõn
kôt bikamẽnh rã'ã nhym Jeju wabi. Nhym
memã Jeju jarẽ nhym me kôt kum kurên pa
'ãbyn apêxtimã kumẽ. Kamã ne ajte memã
Mỳjja Apôx Kêtri Kukãm 'ã Ujarẽnh jadjwỳ'ã
pi'ôk no'ôk ne.
Me'õ nhidjibê kabẽn'ã ujarẽnh kadjy ne
Kar 10.36; Pir 2.6; Kor 2.9; Idja 1.2
1 Mỳjja kunĩ kêtri ne arỳm me'õ nhidjibê
Kabẽn. Me'õ nhidjibê Kabẽn kàjkwakam
kubê Metĩndjwỳnh.
3 Kubê ne mỳjja kunĩ nhipêx djwỳnh. Ne
ren kêt nhym ren mỳjja katorjadjwỳ kunĩ
ren kêtkumrẽx.
4 Me'õ nhidjibê Kabẽnjabê ne mỳjja kunĩ
kute akamàt kô tyk kurwỳ nhym me kute
me'õ nhidjibê Kabẽnja'ã ajarẽ nhym me
mỳjja kunĩ tĩn djwỳnhkam ne me kwỳ amim
katàt amijo ba.
5 Ga, akamàt kô tykkam me kute mỳjja
pumũnh kêt ne ba punuja pumũ. Me kwỳ
jadjwỳ ne me axwen ba punu. Nhym
Djuão rax 1:14
kam me memã me'õ nhidjibê Kabẽnja'ã
ajarẽ. Memã 'ã ajarẽ nhym me axweja kute
akamàt kô tykkam baja pyràk ne me amim
6 Be, atemã me'õbê ne Djuão. Ngômã me
angjênh djwỳnhja. Metĩndjwỳnh ne Djuão
7 Me'õ nhidjibê Kabẽnja kute mrãmri ne
ujarẽnh tẽ. Kôt me kunĩ kute tu amim
me'õbê Kabẽnja markumrẽx kadjy ne 'ã
ujarẽnh tẽ.
8 Be, djãm Djuão ta kute me kurwỳ djàja
pyràk? Kati. Kukãm kute 'ã ujarẽnh kadjy
9 Me'õ nhidjibê Kabẽnja ne mrãmri kute
amijo ba mexkumrẽx ne katàt kute memã
kabẽn jarẽnhkumrẽx.
Nãm me kunĩmã
arẽnhkumrẽx. Kute mrãmri ne me kurwỳ
djà kute memã pry kurwỳ pyràk.
10 Me'õ nhidjibê Kabẽnja ne amikadjy me
kunĩ nhipêx ne tũmràm me'ỳr bôx ne me
ro'ã ar ba. Ta ne amikadjy me kunĩ nhipêx.
Nãm te me ipêx ne te me ro'ã ar ba nhym
me kute amim mar kêt.
kute o aminhõ bẽnjadjwỳr kêt.
arỳm o aminhõ bẽnjadjwỳrkumrẽx. Me ja ne
me me'õ nhidjibê Kabẽnja'ã amim,
—Mrãmri ne kubê Metĩndjwỳnh Krakumrẽx,
ane. Nãm me amim anen arỳm o aminhõkumrẽx. Nhym kam arỳm apỹnh me ĩ
djàri memã kum,
—Mrãmri ne arỳm abê Metĩndjwỳnh
krakumrẽx, ane.
13 Mebê Metĩndjwỳnh krakam arỳm umar
djà ny. Umar djà nyo kute mrãmri ne
me prĩre bixadjwỳr nykam umar djà ny
pyràk. Djãm me my kute me niremã kra
jadjwỳrkôt me umar djà ny? Kati. Nàr,
djãm me my kute me nireo ikwã prãmkôt
ne me umar djà ny? Kati. Nàr, djãm
me kute kra'ã amim karõkôt me umar djà
bônhkôt me umar djà ny.
amijo ĩ ne me baro'ã ar ba. Nãm mexo
uman ar ba. Ar ba ne bar prĩne mexo
umakôt omũnho iba. Bãm pyma o ne uma.
Kubê Metĩndjwỳnh Kra djwỳnh. Pydji. Kam
Djuão rax 1:15
ne prĩne mexo uma. Ta ne tu kum me
baro'ã ar ba.
ne kàj bê 'ã ajarẽn memã kum,
—Arỳm ne ba ar amã me'õ ja'ã ajarẽn 'ã
ar amã, “Me'õ dja ikôt bôx. Nãm raxo katàt
ijakre. Be, mỳkam? Bir, amrẽbê: ikêtri ne
ar ba tũm. Kam ne raxo katàt ijakre”, ane.
16 Be, mỳjja kunĩ ne õ. Ta ne ukaprĩo
17 Môjdjê ne Metĩndjwỳnh kukwakam me
kêt kadjy memã karõ. Nhym be, Jeju Kritu
ta ne tu kum me kaprĩn kabẽn pỹnh ne arẽ.
18 Be, djãm me'õ ne kute Metĩndjwỳnh
pumũnh got? Arkati. Kra djwỳnh pydjibit
ne kute omũnh. Bãmmẽ ro'ã ne nhỹ. Krabit
kute omũnh ne arỳm memã 'ã ajarẽ.
—Bir, dja ga me imã amijarẽ. Me ije
memã akabẽn jarẽnh kadjy. Me kute awỳr
nhym me kute amar kadjy on me imã amijarẽ, ane.
23 Nhym memã kum,
—Be, amrẽbê: ne Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn jarẽnh djwỳnhbê Idjaij ijã
kabẽn jarẽn me bakukãmãremã kum,
“Kapôt kukritkam dja me'õ kàj bê me
akren memã kum,
‘Bẽnjadjwỳr djwỳnh kutêp wãnh ajaxwemã
anhiren kum amex. Kute mrãmri ne
me kute me bẽnjadjwỳr rũnhmã katàt
pry jadjwỳr nhym mexja pyràk. Dja
gar ã kutêp amexo ane’, ane.”
Ba ijã ne Idjaij memã ane, ane. Djuão ã
24 Be, mebê idjaer rũnh kute Djuão'ỳr
me kwỳ janorja, kute kukjêrjabê ne mebê
25 Djuão amijã memã ane nhym me kum,
—Be, abê Bẽnjadjwỳrbê kumkatibê Kritu
kêt ne abê Erij kêt ne abê Metĩndjwỳnh
aba. Mỳkam? ane.
—Bir, ba ikajgo me:xi. Ije Metĩndjwỳnhmã
iba. Ikajgo nhym be, me'õ ra:x arỳm bôx.
Ne kam ar me banhipôkri ba ga me aje mar
te irax ne 'ã inhibôn ije kum parkà 'ãpre
angjênh djàkam ne ã memã ane. Djeruxarẽ
Djuão kute memã amijarẽnh kadjy ne ja.
Mat 3.1; Mak 1.1; Ruk 3.1
19 Be, Djeruxarẽkam mebê idjaer rũnhja
ne me Djuãomã me kwỳ jano. Ne me kadjy
mebê Rewidjwỳ kwỳ jano. Me kute abej
Djuão kukjêr kadjy ne me me kwỳja jano
nhym me arỳm 'ỳr mõ. 'Ỳr mõ:n kam arỳm
'ỳr bôx ne kum,
—Mỳj me ajõ ga nã? Djãm abê me inhõ
Bẽnjadjwỳrbê kumkatibê Kritu? ane.
20 Nhym Djuão memã 'êx kêt ne mrãmri
tu memã arẽnhkumrẽx ne memã kum,
—Ba ibê Kritu kêt. Metĩndjwỳnh kute ijã
me õ Bẽnjadjwỳrbê kumkati mẽnh kêt, ane.
21 Nhym me kum,
—Be, abê Kritu kêtkam mỳj me ajõ ga nã?
Djãm abê Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn
jarẽnh djwỳnh? Djãm abê Erij? ane.
Nhym memã kum, “Kati”, ane.
Nhym me kum,
—Metĩndjwỳnh kute me imã kukwakam
kabẽn jarẽnh djwỳnh'õ janormã. Djãm ga?
Djuão kute arkum Metĩndjwỳnh Kra jakre
Nhym memã kum, “Kati”, ane.
kadjy ne ja.
22 Nhym me kum,
Mat 3.11; Mak 1.10; Ruk 3.22
Djuão rax 1:29
kam arỳm akamàt ne akati.
Nhym Djuão ar jãnh dja nhym nĩnh Jeju
Djuão kutã tẽ. Nhym omũn 'ã memã kum,
—Ota, Metĩndjwỳnh nhõ Mrykĩ'ãtomti jabatành ny tẽ. Tãm ne Metĩndjwỳnh me
bawỳr ano nhym me kute bĩn nhym kute
me kunĩ jaxweo pãnhmã.
30 Tãmwã 'ã ne ba ar amã, “Me'õ dja ikôt
bôx. Nãm raxo katàt ijakre. Be, mỳkam?
Bir, amrẽbê: ikêtri ar ba tũm. Kam ne raxo
katàt ijakre”, ane.
31 Be, djãm ba ne ba amrẽbê nokre
Kritu'ã idjujarẽnh ga me aje marmã. Jabit
—Djãm amrẽbê ije nokre pumũnh got?
Metĩndjwỳnh amrẽbê ngômã me
angjênh'ã imã karõ. Ne kam ije Kritu nokre
pumũnh kadjy ta ajte imã, “Be, me'õ'ã dja
Ikarõ ruw ne arek kam nhỹ ga omũ. Tãmja
ta gêdja memã Ikarõ jano nhym arỳm meo
ba”, ane. Kute imã anhỹr kôt ne ba kam
arỳm nokre pumũ. Metĩndjwỳnh Karõ kute
tut pyràk arỳm Jeju'ã ruw ne arek kam nhỹ
ba arỳm omũn kam nokre pumũ.
34 Ije nokre pumũnhkam ba arỳm memã
arẽnhkumrẽx ne memã kum, “Be, mrãmri
tãmwãbê Metĩndjwỳnh Krakumrẽx”, ane.
Jeju kutã tẽmkam Djuão ã memã ane.
Ar kumrẽx kute Jeju kôt amijo
bikamẽnh'ã ujarẽnh.
35-36 Nhym kam ajte akati nhym Djuãomẽ
kôt ba djwỳnh amãnhkrut ar Jeju tẽmkôt
omũnho dja nhym arỳm arkum,
—Ota, Metĩndjwỳnh nhõ Mrykĩ'ãtomti jabatành ny tẽ, ane.
37 Nhym Djuãokôt ba djwỳnh ar kuman
mã Jeju kôt ajkamẽ.
38 Nhym Jeju ar'ỳr akẽx nhym ar kôt tẽ
nhym ar omũn arkum,
—Mỳj nã? Mỳj ne gar amã kĩnh ne ikôt tẽ?
Nhym ar kum,
—Rabi, nhỹnh ne ga anhũrkwãja? ane.
Ujarẽnh djwỳnh'ã ne ar kum, “Rabi”, ane.
39 Nãm ar ũrkwã jabej kukij nhym arkum,
—Amrẽ ar ikôt tẽn omũ, ane.
Djuão rax 1:48
Nhym ar arỳm kôt tẽ. Kôt tẽ:n arỳm
ũrkwã'ỳr bôx ne arỳm omũ. Ne kam arek
kam nhỹ. Arỳm ar'ã amykrykam ar arek
kam nhỹ. Nhỹ: nhym ar'ã akati.
40 Be, ar amãnhkrut kute Djuão kabẽn
axikôt apôx.
Ximão kumrẽx jabej tẽn arỳm kum katon
—Arỳm ne bar Mexijmã ikato, ane. Me
õ Bẽnjadjwỳrbê kumkatibê Kritu'ã ne me
kum Mexij jarẽ.
42 Nãm Ximãomã anen arỳm Jeju'ỳr o tẽn
'ỳr o bôx ne kum akre. Nhym kam Jeju arek
omũnho djan kum,
—Ga abê Ximão. Djônaj ne adji. Dja ba
jakam amã Xepa jarẽ, ane. Be, kẽn'ã ne
43 Nhym ajte ar'ã akati nhym Jeju pykabê
44 Krĩraxbê
nhũrkwã. Kamdjwỳ ne Ãngremẽ Pedru ar
45 Nãm Jeju Piripimã kabẽn nhym kam
arỳm tẽn Natanajeumã kum,
—Arỳm ne bar kum ikato.
bakukãmãre Môjdjê kute me bakukràdjà'ã
pi'ôk no'ôkkam kute tãmwã'ã pi'ôk no'ôk.
Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn jarẽnh
djwỳnh 'õdjwỳ ar kute tãmwã'ã pi'ôk no'ôk.
Bar pi'ôk kôt kum ikato. Kubê ne Nadjarekam Jeju, ane.
46 Nhym Natanajeu kum,
—Tô nhỹnh, djãm Nadjare kurũm mỳjja
mex'õ kator prãm got? ane.
Nhym kum, “Amrẽ ikôt tẽn omũ”, ane.
47 Ne kam arỳm 'ỳr o tẽ. 'Ỳr o tẽ:n 'ỳr o bôx.
Nhym Jeju arỳm Natanajeu tẽmkôt omũn
—Be, ga abê idjaerkumrẽx.
kêtkumrẽx, ane.
48 Nhym Natanajeu kum,
—Je, nhỹnh ne ga arỳm ima? ane.
Djuão rax 1:49
—Be, Piripi kute iwỳr ajwỳr kêtri ne ba
arỳm apumũ. Pĩbê pigêre parbê anhỹrri ne
ba arỳm apumũ, ane.
49 Nhym kum,
—Ujarẽnh djwỳnh, mrãmri ne abê
Metĩndjwỳnh Krakumrẽx. Abê mebê idjaer
nhõ bẽnjadjwỳr rax, ane.
50 Nhym Jeju kum,
—Ba ije amã, “Pigêre parbê anhỹrri ba
arỳm apumũ”, anhỹrbit. Ga kam arỳm
tu amim imarkumrẽx. Adjỹm, dja ba
ajte mỳjja pumũnh kêt kwỳ nhipê:x ga
omũ. Mỳjja raxo kute ajbir ije amã arẽnhja
jakrenh mex dja ga omũ, ane.
51 Ne kam ajte kum,
—Ba ije amijo inhĩ dja ĩ ijã kàjkwa abenbê
ajkij nhym Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh
djwỳnh arỳm ikurũm wabin ijã axidjuw
gar arỳm omũ. Mrãmri ne ba ar amã ja
jarẽnhkumrẽx, ane.
1 Nhym akatin akatin akati nhym onĩj
Nhym me me
ar mẽnhmã o dja. Nhym Jeju nã me kôt kam
2 Nhym me Jejumẽ kôt ba djwỳnh arkum
krà nhym ar arỳm me'ỳr bôx.
3 Me'ỳr bôx nhym uba kangô arỳm mebê
apêx. Nhym nãja Jejumã kum,
—Uba kangô ne arỳm mebê apêx, ane.
4 Nhym kum,
—Adjỹm me'õ nire. Djãm arỳm idjàpênh'ã
5 Nhym kam nã kikrekam me õ àpênhmã
—Gêdja ar amã arẽ gar kabẽn kôt apê.
Nãm ã nã arkum ane.
6 Nhym kam kẽno ngônhbê 6 ne ku'ê. Me
kute amiku'õnh djà kadjy ne ngônhja. Mebê
idjaer kute Metĩndjwỳnhmã amiku'õnh
djà kadjy. Ngônh kre rũnh kute ngônhti
pyràk. Kẽno ngônh pydji kre'ã akrekam
ne kute ngônhkrõkrõkti ipuo amãnhkrut ne
amãnhkrut pyràk.
Djuão rax 2:15
7 Nã me àpênh djwỳnhmã kabẽn nhym
kam Jeju arkum, “Ar ngôo ipu”, ane. Nhym
kam ar ngô runho tẽn o ipu mex ne.
8 Nhym arkum,
—Ar kwỳ run memã ỹr djwỳnhmã o tẽ,
9 Nhym arỳm ar kwỳ run memã ỹr
djwỳnhmã o tẽ nhym arỳm kakin amim,
—Je tô, nhỹnh ne uba kangôja? ane. Ne
kam amiwỳr me'õ my kute ni'ỳr mõrja 'uw
nhym 'ỳr bôx nhym kum,
10 —E kum, uba kangô mexkumrẽx ne
me rẽnhkam ne me kute memã kangô
kõm kumexkambit kute memã kàjbê kangô
kangô djànhkumrẽx jao akato, ane.
11 Be, me kute raxmã kator kadjy
mỳjja pumũnh kêt nhipêx krax ne ja.
kajgoo uba kangô nhipêx ne o memã
amiraxo amirĩt. Nhym kam kôt ba djwỳnh
ar kute omũnhkam tu amim markumrẽx.
12 Nhym kam Jeju krĩraxbê Kapana'ỳr
rwỳk tẽ. Nãmẽ kamymẽ kôt ba djwỳnhmẽ
ne ar kôt mõ. Ar 'ỳr rwỳk mõ:n arỳm 'ỳr
Metĩndjwỳnh me bê idjaer kukãmãre
pydji 'ỳr. Nhym Jeju arỳm mekôt 'ỳr tẽ. 'Ỳr
14 Ne kam Metĩndjwỳnh nhõ kikretimã
Nhym me kumex.
pi'ôk kaprĩ pãnh memã mry nhõr djwỳnh
kumex. Mry bàri, mrykĩ'ãtomti, tut nhõr
kaprĩ pãnh memã kikreti nhõ pi'ôk kaprĩja
nhõr kadjy me kumex. Nhym arỳm me
15 Ne kam me kadjy arỳm djudjêdjêo me
kaprêprêk djà nhipêx ne arỳm me aêro
tẽn bõm me kurẽ. Nãm me kunĩmẽ me õ
mrykĩ'ãtomtimẽ me õ mry bàri jano. Nãm
Djuão rax 2:16
me kute me õ pi'ôk kaprĩ pãnh memã
kikreti nhõ pi'ôk kaprĩ nhõr djwỳnhjabê
pi'ôk kaprĩ ngràn mebê pĩponh ikjêo rẽnho
16 Ne tut nhõr djwỳnhmã kum,
—Mũm me mỳjjao akato. Djãm Ibãm nhõ
kikreo bikẽnh got ga me kikre kreo àpnu?
Kwãrĩk wãnh Ibãm nhõ kikrekam mỳjja
pãnh abenmã pi'ôk kaprĩ nhõr kêt, ane.
17 Nhym kôt ba djwỳnh omũn arỳm
“Dja ba anhõ kikre'ã ino tỳx nhym me arỳm
anhỹr ja ne ar arỳm kuma.
18 Nhym kam mebê idjaer rũnh Jejumã
—Goja on mỳjja pumũnh kêt'õ nhipêx bar
omũ. Ne kam arỳm abẽnjadjwỳr rax ma. Aje
mỳj me'õ kabẽnkôt kikretikam me anoro
abaja ma, ane.
19 Nhym memã kum,
—Ã. Dja ba ĩ me amã mỳjja pumũnh kêt'õ
nhipêx. Dja me Metĩndjwỳnh nhõ kikretija
ngrà ba kam akubyn ipêx. Ije ipêxo idjãm'ã
gêdja akati amãnhkrut ne ikjêkêt apêx ba
arỳm ipêx pa, ane.
20 Nhym me kum,
me kute kikreti ja nhipêxo ku'ê'ã amex
ne memã kabẽn jarẽ? Kati. Aminhĩ'ã ne
Be, Jeju nhĩ kute mrãmri ne Metĩndjwỳnh
kôt ba djwỳnh akubyn tĩnkôt omũn akubyn
amijo tẽn arỳm Jeju kabẽn ja ma. Kute
aminhĩ'ã kikreti jakreja man amim,
—Be, mrãmri ne Metĩndjwỳnh amrẽbê:
pi'ôkkam Jeju kônh kabẽn dji. Mrãmri ne
Jeju kabẽnkumrẽx, ane. Dja kôt ba djwỳnh
ar kikreti'ã kabẽn man ã amim ane.
23 Me krãptĩ kute aben pydji djà nhõ
akatikam ne Jeju Djeruxarẽkam ar ba. Me
kute aben kajmã'ã Metĩndjwỳnh me bê idjaer kukãmãre nhirôbê mrãnhja mar kadjy
ne me aben pydji. Nhym Jeju mekam ar
Djuão rax 3:5
ban arỳm mỳjja pumũnh kêt kwỳ nhipê:x.
Nãm me punu krãptĩ:o mex nhym me arỳm
—Be, mrãmri ne Jejubê Metĩndjwỳnh
Krakumrẽx.
Mrãmri kubê me banhõ
Bẽnjadjwỳrbê kumkatibê Kritukumrẽx,
24 Nhym Jeju arỳm me kabẽn man amim,
—Be, djãm mrãmri me krãptĩja kute tu
amim imarkumrẽx got, ba on meo iba?
Kati. Me krãptĩ kabẽn kajgo, ane. Be, djãm
Jeju kute me mar kêt got? Nãm kute me
25 Djãm kute me'õmã, “Mỳj ne me kuma”?
anhỹr prãm got? Kati. Kute prĩne me õkre
kadjwỳnhbê me kabẽn mar. Kute me kwỳ
kabẽn kajgo mar.
Nikodemumã umar djà ny'ã ujarẽnh.
me'õ, idjibê Nikodemu.
pardjêu'õ. Me rũnhmẽ ro'ã ne mebê idjaer
kunĩmã nhỹ.
2 Akamàtkam ne Jeju'ỳr tẽn 'ỳr bôx ne
—Ujarẽnh djwỳnh, mrãmri ne Metĩndjwỳnh
ajano. Aje memã kukràdjà'ã adjujarẽnh
Ga ne ga aje mỳjja pumũnh kêt kwỳ nhipê:x,
me punu krãptĩ:o mex. Kam ne ba me arỳm
kôt ije amar. Djãm me'õ kajgo kute ã meo
Nikodemu Jejumã ane.
Be, ga ne ga te aje kum akatormã. Adjumar
prĩre bixadjwỳr nykam umar djà ny pyràk.
ba amã ja jarẽnhkumrẽx, ane.
4 Nhym kum,
—Je, mỳj dja ba idjumar djà ny kadjy on?
Djãm arỳm ijabatànhkam ije inã tikkremã
idjàr ne ajte ikator got ba idjumar djà
nymã? ane.
5 Nhym kum,
—Djãm ja ne ba amã arẽ? Kati. Dja me
amim Metĩndjwỳnh kabẽn ma. Metĩndjwỳnh
kabẽn ne kute ngô pyràk. Dja me amim
Djuão rax 3:6
kabẽn ma nhym Karõ arỳm memã amak
bô nhym me arỳm umar djà ny kute me
prĩre bixadjwỳr nykam umar djà ny pyràk.
Nhym kam Metĩndjwỳnh arỳm amim me
utàn ar meo ba. Mrãmri ne ba amã ja
6 Djãm me my kute memã kra jadjwỳr
nhym me bixadjwỳrkam Metĩndjwỳnh kôt
umar? Kati. Me kôt umar kêtkumrẽx.
Nhym be, Metĩndjwỳnh Karõ kute meo ny
kôt ne me mrãmri umar djà nykumrẽx ne
arỳm kôt umar.
7 Ba amã, “Dja ga adjumar djà ny kute
mrãmri ne me prĩre bixadjwỳr nykam
umar djà ny pyràk”, ane. Ije amã anhỹrkam
kwãrĩk wãnh te aje marmã ikam ano tyk ne
anhỹr kêt.
8 Be, ga, kôkreja pumũ.
Djãm ga aje
àbêrja kraxkôt omũnh ne nhĩ'ãm prõtkôt aje
omũnh? Kati. Metĩndjwỳnh Karõdjwỳ djãm
aje omũnh? Kati. Kute memã umar djà ny
jangjênhdjwỳ djãm aje kôt omũnh? Kati. Aje
—Kon. Bir, mỳj dja kute memã umar djà
kukràdjà'ã adjujarẽnh djwỳnh ne ren aje
11 Mrãmri amrẽbê ar ije mỳjja mar ne
amã ikabẽn jarẽ ga aje amim imar kêt.
ikabẽn jarẽ. Djãm kam ga ren tu amim
amim imar kêtkumrẽx.
13 Be, nhỹnh ne me'õ kute kàjkwakam
kukràdjà marmã 'ỳr wabin 'ỳr bôx? Ne kuman akubyn ruwn arỳm memã arẽ. Kati.
Pykakam me'õ kute kadjy àbir kêtkumrẽx.
Ba ije amijo inhĩbit ne ba arỳm kàjkwa
kurũm ruw. Ba ne ba kam inhỹr tũm. Ne
kam arỳm me amã arẽ.
14 Be, me bakukãmãre Môjdjê kapôt
kukritkam kryto kangã karõ nhipêx. Ipêx
ne pĩ'ã kunhôn arỳm kàjmã kudja. Kudja
nhym kangã karõ kỳjrũm pĩ'ã wajêt.
Djuão rax 3:20
Badjwỳ, ije amijo inhĩdjwỳ, dja me pĩ'ã inhô
ba arỳm kỳjrũm ã ijêto ane.
15 Mỳj kadjy dja ba kỳjrũm wajêt? Bir, dja
me kwỳ ĩ pỹnhkôt tu amim imarkumrẽx ne
arỳm Metĩndjwỳnh kôt tĩn ne ar ba rã'ã: rã'ã
ne. Ja kadjy dja ba kỳjrũm wajêt. Nãm ã Jeju
Nikodemumã ane.
16 Metĩndjwỳnh ne kum pykakam me
kunĩ jabê:. Mỳj ne kum me abê on? Bir,
nãm me kadjy Kra djwỳnh jano. Kra pydji jano nhym arỳm pykamã bôx ne me
kadjy ty. Mỳj kadjy ne ty? Bir, dja me
kwỳ ĩ pỹnhkôt tu amim Kra markumrẽx
djàkam me biknorbê me utà nhym kam me
kadjy ne ty. Nãm ã Metĩndjwỳnh kum me
kunĩ jabêo ane.
17 Mỳj kadjy ne Metĩndjwỳnh pykamã Kra
jano? Djãm kute memã axwe pãnh jarẽnh
nhym me me biknor tokry djàkam biknor
kadjy? Kati. Kute kubê me kunĩ pytàrmã
18 Be, me kute arỳm tu amim Kra
markumrẽxja Metĩndjwỳnh kute memã
axwe pãnh jarẽnh kêtkumrẽx nhym me
biknor kadjy kêtkumrẽx. Nhym be, me
kute amim mar prãm kêtjamã ne arỳm kute
memã axwe pãnh jarẽnhkumrẽx. Arỳm kute
djàkam akuno, anhỹrkumrẽx. Mỳkam? Bir,
arỳm memã me biknor tokry djàkam biknor jarẽ? Bir, nãm amim,
nhym bôx. Jeju ne kute memã pry kurwỳ
tĩnkumrẽx. Nã bãm memã ano nhym me
kute mỳjja pumũnh kêt ne ba punuja pumũ.
Me jadjwỳ ne me kum arĩk ar baja kĩnh.
Mỳkam? Bir, me axwe'ã maje kum katàt
amijo ba kĩnh kêt. Nãm ã me'ã amim ane.
20 Ga, me kunĩ arĩk ar baja kum Jeju
kurê ja pumũ. Jeju kute memã pry kurwỳ
djà pyràk me kum kurê. Djãm me kute
amim Jeju mar ne kôt kute amijo ba prãm?
Kati. Ren me amim Jeju ma nhym ren arỳm
Djuão rax 3:21
memã apỹnh axwe jarẽ. Axwe pãnh kute
memã bẽn tỳx pymaje ne me kute amim
mar prãm kêt.
21 Nhym be, me katàt kute amijo baja ne
me kute Jeju kôt amijo ba prãm. Jeju kute
memã pry kurwỳ djà pyràk ja ne me kute
kôt amijo ba prãm. Mỳj kadjy? Bir, dja me
kôt ar amijo ba nhym me arỳm omũ. Kôt
me ukaprĩja pumũ. Metĩndjwỳnh djukaprĩ
kôt me ukaprĩ dja memã amirĩtkumrẽx
nhym me arỳm omũ. Ja kadjy ne me kute
Jeju kôt amijo ba prãm.
Djuão Jeju'ã ujarẽnh.
Nikodemumã kabẽn pan kam
kôt ba djwỳnhmẽ arỳm ar tẽ. Tẽ:n kam
arỳm pykabê Djudêjakam bôx. Bôx ne arek
ar kam ba. Metĩndjwỳnhmã ngômã me
angjênho ba.
23 Nhym Djuãodjwỳ amũ ngômã me
angjênho ba.
Amũ krĩraxbê Xarĩ kuri
pykabê Inõkam ne ngômã me angjênho ba.
Kam ngô kumexkam ne meo ba. Nhym
me 'ỳr bôxo ku'ê nhym ngômã me angjênho
24 Me kute Djuãobê ijê kêtri ne meo ku'ê.
25 Nhym kam Djuãokôt ba djwỳnhmẽ
mebê idjaermẽ ar arỳm aktã kabẽno aben
japanho dja. Nãm ar abenmã kum,
26 arỳm Djuão'ỳr tẽn 'ỳr bôx ne Jeju'ã kum,
mũm abê tẽn 'ã kume:x, ane.
—Kwãrĩk wãnh rã'ã. Metĩndjwỳnh kute
me'ã kum karõja ne me arỳm mũm 'ỳr bôx.
28 Ba arỳm me amã amijarẽ ga me ikabẽn
ma. Ba me amã, “Djãm ibê me banhõ
Bẽnjadjwỳrbê kumkati got? Djãm ibê Kritu
got? Kati. Kukãm ne Metĩndjwỳnh ijano ba
tẽ”, ane. Ba arỳm me amã ja jarẽ ga me
29 Djãm me wã ne inhõ me? Kati. Me
pràbê me wão ba. Jejubit ne me wão aminhõn meo ba. Ba ne inhõ me kêt. Be, ba
ne ba amybỳm kam ikĩnhkumrẽx. Ga, me
mjên prõ'ỳr baja pumũ. Nhym amybỳm
mjên nhõbikwa kajgo arỳm mjên kabẽn
ma. Kabẽn man kam arỳm kĩnhkumrẽx ne.
Jeju'ã me krãptĩkam ne ba arỳm ã ikĩnho
30 Mrãmri dja raxo amũ ijakrenho tẽ.
Nãm ã Djuão memã ane.
31 Kàjkwa kurũm rwỳkja ne raxo kute me
kunĩ jakrenh. Nhym be, pykabê me bixadjwỳrja ne me pykabê ar ba. Pykabê ar
ban pykabê mỳjjabit jarẽ. Nhym be, kàjkwa
kurũm rwỳkja raxo kute me kunĩ jakrenh.
32 Kute kàjkwakam mỳjja pumũnh ne mar
ne memã 'ã amijarẽnho ba. Nhym me
33 Nhym be, me kwỳ kute amim,
anhỹrkam djãm Jejubit ne me amim kuma?
Kati. Kàjkwakam Metĩndjwỳnhdjwỳ ne me
amim kuma. Nãm me amim,
Metĩndjwỳnh
34 Metĩndjwỳnh kute anorkam ne Kra
jarẽnho ba. Kute kubê Karõ nê kêtkumrẽx
nhym kute 'amỳnh tỳx ne o ba.
35 Kàjkwakam Bãm kum Kra jabê. Ne kam
arỳm Kramã õ mỳjja'ã kum karõn kam kum
kunĩ kanga nhym ar o ba.
36 Kra Bãm nhõ mỳjja kunĩo ba nhym
kam me kute tu amim Kra markumrẽxja
arỳm Metĩndjwỳnhkôt tĩn ne ar ba rã'ã: rã'ã
ne. Nhym be, me kute amim Kra mar
kêtja dja me tĩnkumrẽx'ỳr bôx kêtkumrẽx.
Metĩndjwỳnh dja mekam ngryk rã'ã ne.
arỳm pykabê Djudêja kurũm tẽ. Mỳkam
mebê pardjêu arỳm me kumex jarẽnh ma.
—Be, me arỳm kute ijã me kumex jarẽnh
tẽ. Djãm Jeju ta ne ngômã me angjênho
ba? Kati. Kôt ba djwỳnh ne ar ngômã me
Djuão rax 4:4
angjênho ba. Nãm Jeju Djudêja kurũm tẽn
kam ajte pykabê Garrêja'ỳr tẽmmã.
4 Ne kam arỳm tu Garrêja'ỳr pykabê Xamarijkôt tẽm prãm.
5 Nãm Xamarijkôt tẽ:n kam arỳm
krĩrax'õ'ỳr bôx. Idjibê ne Xika. Kuri ne Jôdje
nhõ pyka. Amrẽbê: me bakukãmãre Djako
kra Jôdjemã pyka kwỳ tan kum kungã.
6 Õ pykakam ne Djako nhõ ngômkwati.
kurêje katy. Ne kam tẽn arỳm ngômkwati
jakà'ã nhỹ. Arỳm kàjkwa nhipôkri myt
nhỹrkam ne 'ã nhỹ.
7 Nhỹ: nhym nĩnh Xamarijkam me'õ nire
8 Be, arỳm kôt ba djwỳnh mã krĩraxmã
9 Nãm kum, “Ba ikõ”, ane.
—E 'õ. Mỳkam ne ga me ajõbê idjaerkam
ngô'ã ijuw? Ba ibê pykabê Xamarijkam
me'õ nire ne ga ngô'ã ijuw, ane. Be, mebê
idjaer ne me kum mebê Xamarij kĩnh kêt.
10 Nãm nireja ã kum ane nhym Jeju kum,
—Ga aje Metĩndjwỳnh kute meo kĩnh djà
mar kêt ne ba ije ngô'ã ajwỳr djwỳnh aje
imar kêt. Ne ga ren iman ren ba ngô'ã ijuw
ba ren amã me tĩnkumrẽx kadjy ngô ren
amã kungã, ane.
11 Nhym kum,
—Ô kum bẽnjadjwỳr, anhõ ngôo àbir djà
kêt nhym ngômkwati kre ry:. Nhỹnh ne me
tĩnkumrẽx kadjy anhõ ngôja?
12 Me banhingêt kukãmãre Djako kukwakam ne ngômkwatija. Ta ne kute kam o
o kõmo ku'ê. Djãm araxo aje me banhingêt
13 Nhym kum,
—Gêdja me ngô kajgo jao ikõn akubyn
14 Nhym be, ba ije amã ngô jarẽnhja gêdja
me kwỳ ĩ pỹnhkôt o ikõn akubyn kum kôr
kêtkumrẽx. Ije amã ngô jarẽnh ja gêdja me o
kam me arỳm Metĩndjwỳnhkôt tĩn ne ar ba
jarẽnhwã ngã ba o ikõn goja imã kôr kêt
ne amrẽ ngôo imrãnh kêt, ane. Djãm
ngôkumrẽx'ã ne kute kum me tĩnkumrẽx
Karõ'ã ne ngô jakren kum 'ã ajarẽ. Nãm
—Tẽn amjênmã arẽ gê amrẽ tẽ, ane.
—Nà. Mrãmri amjênkumrẽx kêt.
18 Amrẽbê ne aben totokmã amjên
amãnhkrut ne amãnhkrut ne ikjêkêt ga
kanga. Ne kam ajbir awỳr bao ku'êja ne
kubê amjên kêt. 'Ã ne aje mrãmri imã,
“Imjên kêt”, anhỹrja.
19 Nhym kum,
—Bẽnjadjwỳr, ga abê Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn jarẽnh djwỳnh'õ ba arỳm
20 Krãnh wã'ã ne me ikukãmãre kute
Metĩndjwỳnhmã rax jarẽnh djà. Nhym me
abê idjaer ne ga me atemã ne aje memã
—Krĩraxbê Djeruxarẽkambit ne me kute
Metĩndjwỳnhmã amijarẽnh djà, anhỹro aba,
21 Nhym Jeju kum,
—Djãm me aje krãnh wã'ã me Bãm
djwỳnhmã rax jarẽnh rã'ãmã? Nàr djãm me
aje Djeruxarẽkam kum amijarẽnh rã'ãmã?
Kati. Gêdja ga me ĩ kam kum amijarẽnh
kêt. Kam kum amijarẽnh kêt'ã ne amrẽ
akati mõr rã'ã. Mrãmri ne ba ije amã
arẽnhkumrẽx. Dja ga tu amim ikabẽnja
markumrẽx.
22 Me abê pykabê Xamarijkam me kra
ne ga me aje we apytàr djwỳnhja, aje kum
rax jarẽnhja aje mar kêt. Nhym be, me
ibê idjaerkam ne ba me ije Metĩndjwỳnhmã
amijarẽnhja arỳm ije mar. Ije me utàr
djwỳnhkumrẽx mar. Me ibê idjaerkam ne
me utàr djwỳnh kato. Kam ne ba me ije
23 Me kute markumrẽx dja me ĩ
me Bãm djwỳnhmã rax jarẽnhkumrẽx
ne 'êx kêtkumrẽx.
Me kadjwỳnhbê
Metĩndjwỳnh Karõ kôt dja me mrãmri amijo
ngriren raxmã katorkumrẽx ne kum rax
bapyràk? Djãm ĩmẽ 'imẽ kute me bapyràk?
kêtkumrẽx. Me kute omũnh kêtkam dja me
ngriren raxmã katorkumrẽx. Kum katorkumrẽx ne kum rax jarẽnhkumrẽx. Nãm
25 Jejubê ne Bẽnjadjwỳrbê kumkatibê
'õdjwỳbê ne Mexij. Me'õ nire kute mar kêt
ije mar, ane.
—E kum, ba ne ba arỳm amã ikabẽno nhỹ.
ba djwỳnh arỳm 'ỳr bôx ne ar omũ. Jeju
kute kum kabẽno ỹrkôt arỳm ar omũ. Ne
te kute ar marmã arkam no tyn dja. Ne bit
kute nija'ã kukjêr ne kute kum,
—Mỳj ne ga kum arẽnho nhỹ? Mỳkam ne
ga kum akabẽno nhỹ? anhỹrmã ne arkum
uman arek ku'ê.
28 Nãm kôt ba djwỳnh Jeju'ỳr bôx nhym
nire arỳm õ ngyo ngônhmã iren mã:
krĩraxbê Xikamã tẽn wadjà. Ne kam memã
29 —Ô kum onĩj me'õ. Ije amijo ibaja
kunĩkôt ipumũn imã arẽ. Bãrãm mrãmri
kubê me banhõ Bẽnjadjwỳrbê kumkatibê
Kritukumrẽx. Gwaj 'ỳr gar omũ, ane.
30 Nhym me arỳm krĩrax kurũm katon 'ỳr
tẽn arỳm 'ỳr bôx.
31 Me 'ỳr bôx kêtri ne kôt ba djwỳnh arỳm
—Ujarẽnh djwỳnh, gop anhõ kwỳ krẽ,
32 Nhym arkum,
—Be, atemã inhõ kwỳ krẽn djàja ar aje
mar kêt, ane. Be, djãm mrãmri õ kwỳ krẽn'ã
ne arkum ane? Kati. Nãm Metĩndjwỳnhmã
àpênho õ kwỳ krẽn djà. Metĩndjwỳnhmã
àpênh ar ba'ã ne arkum ane.
33 Nãm arkum ane nhym ar arỳm
abenmã kum,
Djuão rax 4:40
—Djã ne me'õ arỳm kum mỳjja'õ ngã
nhym kukrẽ? ane.
34 Nhym arkum,
—Be, kàjkwakam Metĩndjwỳnh kute amrẽ
pykamã ijanor arỳm ijã amim karõ. Kute
jakam ikĩnho inhõ kwỳ krẽnkam ikĩnh
35 Ne kam ajte arkum,
mytyrwỳ amãnhkrut ne amãnhkrut apêx
ar amã, “Ar kàjmã akrãn me kute ikabẽn
pyràk wã pumũ. Dja gar memã ijã ajarẽ
nhym me arỳm tu amim imarkumrẽx. Ja
kadjy ne me mexkumrẽx. Me mexkumrẽx
kute mrãmri ne bàygogo prỳ ngràn akakam
ê kadjy mexja pyràk.
36 Dja gar on jakam memã arẽ nhym me
amim ima ba arỳm ar amã o pãnh. Nhym
kam me ikôt tĩn ne ar ba rã'ã: rã'ã ne. Ba
ar amã o pãnh gar arỳm akĩnh rã'ã: rã'ã
ne. Djãm ar gajbit dja gar akĩnh? Kati. Me
kute amrẽbê memã arẽnhdjwỳ dja me ar
aro'ã kĩnh. Ga, me kumrẽx kute bàygogo
kre nhym ate me ja kute tũmràm bàygogo
djêja pumũ. Me kute ê parkam me ro'ã
kĩnhkumrẽx. Inhõ àpênh tũmmẽ dja gar
37 Be, me memã kum, ‘Gêdja me'õ 'y kre
nhym me'õ arỳm ê’, anhỹro ba. Be, ikabẽnja
kônh ne me kabẽn ja dji.
38 Ar aje o atom ne êmã ne ba 'ỳr ar
ajano. Amrẽbê ne gar bàygogokam adjàpênh
tũm kôt ajbir adjàpênh 'amỳ”, ane. Ar
tu amim markumrẽxmã ne Jeju ã kôt ba
39 Nãm me'õ nire krĩraxbê Xikakam Xamarij kramã kum,
arẽnh mex, anhỹro tẽ. Nhym me krãptĩ
40 Ne kam Jeju'ỳr tẽn 'ỳr bôx ne kum,
arỳm arek mekam ar ba. Ar ba nhym arỳm
'ã akati amãnhkrut apêx.
41 Nhym kam me kute Jeju ta kabẽn
markam ne krãptĩ tu amim markumrẽx.
42 Ne kam nijamã kum,
—Jakam bar tu amim Jeju markumrẽx.
Djã ne bar akabẽnbit man amim tu
ta kabẽn kôt amim kuman amim, “Be,
mrãmri ne Jejubê Bẽnjadjwỳrbê kumkatibê
Kritukumrẽx. Mrãmri kubê pykakam me
axwe kunĩ pytàr djwỳnhkumrẽx.” Nã bãm
ar ã amim ane. Nãm me ã nire jamã ane.
Kute me'õ bẽnjadjwỳr krao mex.
arỳm amũ ajte tẽ. Tẽn arỳm abatành djà, õ
jarẽnh djwỳnh'õ ne abatành djàkam bôx
me aprỳ, ane.
45 Jeju abatành djàbê Garrêja jakam bôx.
Nhym kam me kum kabẽn mex jarẽ.
Me kute amrẽbê amũ Djeruxarẽkam Jeju
pumũnhkam ne me kum kabẽn mex jarẽ.
Me krãptĩ kute amikukràdjà tũm mar
me Djeruxarẽ'ỳr tẽn 'ỳr bôx. 'Ỳr bôx ne
arỳm kam mekôt Jeju pumũ. Nhym mỳjja
pumũnh kêt krãptĩ nhipêx nhym me arỳm
omũ. Omũn kam akubyn Garrêjakam bôx.
Nhym me kam kum kabẽn mex jarẽ.
46 Jeju Garrêjakam bôx ne ajte krĩraxbê
Kanakam bôx. Kam ne amrẽbê kute ngô
kajgoo uba kangô nhipêx. Jeju bôx nhym
onĩj Kapanakam me'õ bẽnjadjwỳr kra arỳm
47 Nhym me arỳm bẽnjadjwỳrmã arẽn
Garrêjakam bôx, ane.
Nhym kuman arỳm Kana'ỳr tẽn kam
Jeju'ỳr bôx. 'Ỳr bôx ne kum,
—Ẽ, gu 'ỳr ga imã ikrao mex gê kanê kum
ire, ane. Nãm mã 'ỳr kum krà. Arỳm kra tyk
'ỳrkam ne mã 'ỳr kum krà.
48 Nhym Jeju kum,
Djuão rax 5:4
—Ga me aje amim imar kêtkumrẽx.
Ije mỳjja pumũnh kêt nhipêx ga me aje
49 Nhym bẽnjadjwỳr Jejumã kum,
—Bẽnjadjwỳr, amibêx, tyk kêtri gu 'ỳr tẽ,
50 Nhym kum,
—Aj mã. Arỳm ne akra tĩn ne, ane. Nhym
arỳm tu amim kabẽn markumrẽx ne arỳm
'ỳr tẽ. Amim kamnhĩxo tẽ.
51 Tẽ: nhym kam arỳm 'ã akamàt. Nhym
akati nhym ajte tẽ: nhym õ àpênh ar arỳm
kutã tẽn kajpa. Ne kum, “Arỳm ne akra tĩn
—Nhỹnh ne myt nhỹ nhym mexmo krax
kum ire, ane.
markumrẽx. Õ kikrekam ar kunĩdjwỳ tu
54 Jeju Djudêja kurũm tẽn Garrêjakam
Me kute raxmã kator kadjy ne arỳm
Ngô mỳrri me'õ punu nõr.
1 Jeju bẽnjadjwỳr krao mex.
onĩj krĩraxbê Djeruxarẽkam arỳm mebê idjaer kute aben pydji djà nhõ akati 'ỳr.
2 Be, Djeruxarẽkam ne ngô'õ nõ. Me kute
krĩraxmã mrykĩ'ãtomtio ngjêx djà kuri ne
ngô'õ nõ. Mebê idjaer kabẽnkam ne me
ngômã Bexeda jarẽ. Ngô bu'ã ne kikre kre
kênh amãnhkrut ne amãnhkrut ne ikjêkêt.
3 Kikrekam ne me punu krãptĩ ikwã. Me
no rãmẽ me mrãnh punumẽ me akrymẽ
ikwã. Ngô kute amingrẽk ne me kam
amako ikwã.
4 Mỳjkôt ne ngô amingrẽk?
ngô'ỳr ban me aêrbê ngômã wangij, ngômã
ngjêx pỹnh. Nhym arỳm kôt ngô amingrẽk
Djuão rax 5:5
ne. Amingrẽk nhym me'õ punu kumrẽx
kute memã wan noxja ne arỳm mex ne.
Pydjibit mex.
bôx. Nhym me'õja me punu kôt nõ. Punu'ã
ne amex krãptĩ:bê 38 apêx.
6 Nhym arỳm omũn amim,
7 Nhym punuja kum,
inhõbikwa'õ got ijo tẽn ngômã imẽ ba on
ne nhym arỳm me'õ imã wan nox ne. Ba
kam imex prãm kêt ne, ane.
8 Nhym kum,
—Be, kàjmã djan anhikwã djà krãn amỳn
o tẽ, ane.
9 Nhym arỳm kabẽnmẽ ro'ã mex ne ikwã
djà krãn kumỳn o tẽ. Pi'ôk ràràrkam, me tyk
kabẽn ne kum,
11 Nhym aminêje memã kum,
djà krãn amỳn o tẽ”, anhỹr kôt ne ba arỳm
12 Nhym me kum,
—Mỳj me'õ ne amã, “Anhikwã djà krãn
amỳn o tẽ”, ane ga kam o tẽ? ane.
13 Nhym, “Kon, ije mar kêt”, ane. Be, ar
bu'ã ne me krãptĩ: ajkarê. Nhym Jeju arỳm
me katikôt mã tẽ nhym arỳm omũnh kêt ne.
14 Nhym kam Jeju Metĩndjwỳnh nhõ
kikretikam kum katon kum,
—Ẽ, arỳm amexkam on ajaxwe krãta. Dja
ga ajte ajaxwe nhym mỳjja'õ ajte ajo ajkẽ.
Mỳjja punu kute apunu tũm jakrenh mex
dja ajte ajo ajkẽ, ane.
15 Nhym arỳm mebê idjaer rũnh'ỳr tẽn
memã arẽn memã kum,
—Be, Jeju ne ijo mex, ane.
Djuão rax 5:24
ba. Ne kam arỳm abenmã kum, “Gwaj on
kubĩ”, anhỹro ba.
17 Nhym Jeju arỳm memã kum,
—Be, Ibãm ne pi'ôk ràràrkam àpênh ar ba.
Ba kudjwa kam idjàpênh ar iba, ane.
18 Nhym me arỳm abenmã kum,
—Be, Jeju gwaj bapãnh pi'ôk ràràrkam
àpênh ba. Djãm jabit? Kati. Tãmwã ta
ne amijo 'êx ne Metĩndjwỳnho bãm ne raxo
amiptàro ba, ane. Me abenmã anen arỳm
we Metĩndjwỳnho ngryk ne kute Jeju bĩnmã
kangrônh tỳx ne.
19 Nhym kam Jeju amipãnh memã kum,
—E kum, mrãmri ne ba ibê Metĩndjwỳnh
Krakumrẽx. Djãm ba ipydji ne ba idjàpênh
got? Kati. Ibãmmẽ ne bar idjàpênh'ã ajkrut.
Ne ba ren ipydjin ren ije meo mex kêt.
Ibãm djàpênh ne ba omũn arỳm àpênh o
idjàpênh. Ibãm djàpênh kunĩkôt ne ba kudjwa ã idjàpênho ane.
20 Be, mỳkam? Bir, Ibãm kum ijabêkam.
Ne kam arỳm imã amidjàpênh kunĩ jakre
ba kôt ipêx. Dja ĩ imã mỳjja pumũnh kêt ra:x
kwỳ jakre ba arỳm ipêx ne. Dja mỳjja raxo
ajbir ije ipêxja jakrenh mex ne. Dja ba ipêx
ga me te aje marmã kam ano tyn aku'ê.
21 Ba Ibãm kôt akubyn me tyko tĩn. Kute
Ibãm ta kute akubyn me tyko tĩn pyràk ne
ba ã meo ane. Dja ba imã me tyk akubyn o
tĩn kĩnh ne arỳm ã meo ane nhym me arỳm
akubyn tĩn.
22 Dja ba me axwe kukjan memã ikaton
jarẽnh djwỳnh mẽ? Bir, dja ba memã axwe
ne. Dja me ijo bẽnjadjwỳr ra:x mrãmri me
ne ijã memã axwe pãnh jarẽnh djwỳnh mẽ.
Be, djãm me kute imã ikajgo jarẽnhkam
kute Ibãmmã rax jarẽnh got? Kati. Dja me
imã irax jarẽnh kêt ne arỳm Ibãmdjwỳmã
rax jarẽnh kêt. Ta ne ijano ba tẽ.
24 Dja me tu amim ikabẽn markumrẽx ne
Kute me rũnhmã amikôt amijarẽnh.
Dju r 10.30
tu amim kute ijanor djwỳnh markumrẽx
16 Jeju kute pi'ôk ràràrkam meo mexo ne arỳm kunĩ Metĩndjwỳnhkôt tĩn ne ar
bakam ne mebê idjaer rũnh kum kurêo ba rã'ã: rã'ã ne. Dja ba me jamã axwe
Djuão rax 5:25
jarẽnh kêtkumrẽx.
Amrẽbê ne me ja
Metĩndjwỳnhbê amakkre kêt kute mrãmri
ne me tyk amakkre kêt pyràk. Ne kam arỳm
jakam Metĩndjwỳnhkôt tĩn ne ar ba rã'ã: rã'ã
ne. Mrãmri ne ba me amã ja jarẽnhkumrẽx.
25 Dja me tyk ĩ ikabẽn ma.
Metĩndjwỳnh Kraja ikabẽn ma. Ne kam me
kute ikabẽn mar kunĩ dja me akubyn tĩn.
'Ã akati arỳm me bajo rãm ne ja. Arỳm ije
kum o kraxmã. Mrãmri ne ba me amã ja
jarẽnhkumrẽx.
26 Be, mỳj ne ikam kute ba memã ikabẽn
nhym me akubyn tĩn? Bir Ibãmmẽ ije aben
pyràk. Kam ne ba memã ikabẽn nhym me
akubyn tĩn. Ibãm ta ne tĩn ne ta kute mỳjja
ne ba kudjwa itĩn ne ije mỳjja kunĩmã tĩn
jangjênho iba.
27 Ne Ibãm kabẽnkôt dja ba memã axwe
pãnh jarẽnhdjwỳ. Arỳm ije amijo inhĩkam
dja ba ã meo ane.
28 Be, ije me amã, “Dja me tyk ikabẽn man
akubyn tĩn”, anhỹrkam kwãrĩk wãnh te aje
marmã ikam ano tyk kêt. Mrãmri dja pyka
krãkam me tyk kunĩ ikabẽn man akubyn
29 Me mex ne ukaprĩ dja me akubyn
tĩn. Dja me Metĩndjwỳnhkôt tĩn ne ar ba
rã'ã: rã'ã ne. Nhym me axwedjwỳ dja me
30 Be, djãm ipydji ne ba ar iba? Kati.
memã pãnh jarẽ. Djãm ije amidjwỳnhbito
ikatorn kam pãnh jarẽnhkumrẽx.
Kati. Ba ren ipydjin me amã amijarẽ ga me
32 Nhym be, kati. Me'õdjwỳ ne ikukãm ijã
ujarẽnhkumrẽx. Ja ne ba arỳm ije mar.
33 Be, me ga ne ga me amrẽbê Djuão'ỳr
me akwỳ jano. Nhym me Djuão'ỳr bôx
ne kukij. Nhym arỳm katàt me amã ijã
ujarẽnhkumrẽx ga me arỳm ama.
Djuão rax 5:43
34 Be, djãm kute kabẽno Ibãm jakrenh got
ba me amã Djuão jarẽ? Kati. Pykakam
me'õ kute kabẽno Ibãm jakrenh kêt. Be,
mỳj kadjy ne ba me amã Djuão jarẽ? Bir,
me aje amijã Djuão kabẽn markumrẽx
nhym Metĩndjwỳnh kute me ajaxwebê me
apytàrmã ne ba me amã arẽ.
35 Djuão ne kute mrãmri ne ngônhpôk
mex jarẽnho ba. Ga me ren tu amim kabẽn
markumrẽx ne ren amijo aba mex rã'ã.
Nhym be, kati. Djuão kute me amã arẽnho
bakam ga me aje mar 'ikrãn ne akĩnh 'ikrãn
36 Be, Ibãmdjwỳ ne kute imã,
ba arỳm kôt idjàpênh iba. Ba mỳjja pumũnh
kêt nhipêxo iba ga me arỳm omũ. Idjàpênh
ja kute iraxo amirĩto Djuão jakrenh mex.
Ga me ren aje idjàpênh pumũnhkam ren
arỳm mrãmri iraxmã akatorkumrẽx. Ibãm
kute ijanorkôt ne ga me ren imã akatorkumrẽx.
37 Ibãm ta kute ijanor ne arỳm ijã ajarẽ.
Djãm me aje õkre mar ne ĩ pumũnh got?
38 Ga me ren aje amim Ibãm kabẽn mar
prãm ne ren tu amim imarkumrẽx. Nhym
be, kati. Ibãm kute ijanor djwỳnh ta ne
arỳm mã amã ijã ajarẽ ga me aje amim
kabẽn 'amỳnh kêt ne mar prãm kêt.
39 Goja prĩne Metĩndjwỳnh kabẽn'ã pi'ôk
no'ôk pumũ. Me ga ne ga me 'ã amim,
“Dja ba arẽnho iban Metĩndjwỳnhkôt itĩn
ne ar iba rã'ã: rã'ã ne”, anhỹro aba. Me
aje amim anhỹrkam goja prĩne amim omũn
ama. Pi'ôk tãmkam ne Metĩndjwỳnh ba ijã
abikamẽnh kêt. Ga me ren Metĩndjwỳnhkôt
anhỹrmã? Djãm irax ja ne ba abej? Kati.
Metĩndjwỳnh jabê kêtkam ije irax ja jabej
43 Ibãm kukwakam ba tẽn me awỳr bôx
ga me aje amim imar kêt. Me'õ kàtàm ta dja
Djuão rax 5:44
tẽn me awỳr bôx ne ta amiraxo àmra ar ba
ga me arỳm tu amim markumrẽx.
44 Be, me ga ne ga me amirax jabej mã
amim, “Ba gêt ba amibẽn gê me imã irax
jarẽ”, anhỹro aba. Ne kam aje amim, “Ba
Metĩndjwỳnhmãbit amijarẽ gê ta ijo rax”,
Ba gêt irax”, anhỹro abakam aje amim
Metĩndjwỳnh mar prãm kêtkumrẽx.
jarẽ? Kati. Ga me akukãmãre Môjdjê
kanàrràm ar amijo aba.
Ta ne arỳm
Metĩndjwỳnhmã me ajaxwe jarẽnho dja.
46 Djãm mrãmri ne ga me aje tu amim
akukãmãre Môjdjê kabẽn markumrẽx?
Kati. Ga me ren tu amim Môjdjê kabẽn
markumrẽx ne ren badjwỳ tu amim
imarkumrẽx. Ta ne ikukãm ijã ajarẽn ijã
pi'ôk no'ôk. Kam ga me ren amim kabẽn
kabẽn mar kêt ne aje kôt amim badjwỳ
kute me'õ punuo mexkam mebê idjaer
Kute djwỳo mebê 5.000o djuw mex.
Mat 14.13; Mak 6.30; Ruk 9.10
1 Nãm memã anen kam arỳm amũ tẽ.
Tẽ:n kam arỳm imôtibê Garrêja nhikjêmã rê.
Imôti nhidji 'õdjwỳbê Xiberij.
2 Nhym kam me krãptĩ kôt mõ. Õbê Jeju
kute mỳjja pumũnh kêt kwỳ nhipêx nhym
me kute omũnhkam ne me kôt mõ. Nãm me
punu krãptĩo mex nhym me omũn arỳm kôt
3 Kôt mõ nhym Jejumẽ kôt ba djwỳnh ar
me kukãm mõ. Mõ:n krãnh'ã wabi. Àbir tẽ:n
arỳm kam nhỹ.
4 Be, arỳm ne Djeruxarẽkam mebê idjaer
kute aben pydji djà nhõ akatija bôx 'ỳr. Me
5 Ar krãnh'ã nhỹ nhym kam Jeju amipãnh
Djuão rax 6:15
6 Be, djãm kute amikukãm amimar kêt ne
Piripi kukij? Kati. Kute prĩne amikukãm
amimar. Be, mỳkam ne kukij? Bir, Piripi
kute mrãmri amim tu markumrẽx jabej ne
7 Nãm kukij nhym Piripi kum,
—Tô gêt kon. Gwaj banhõ pi'ôk kaprĩ'ã
akrekam kubê denarjuo 200bit. Ne gwaj
ren pi'ôk kaprĩ jao ren me kadjy djwỳ by
nhym ren me krãptĩ abenmã kokjêr kryre
nhym ren me krãptĩ:'ã djwỳ kêt, ane.
8 Nhym Jejukôt ba djwỳnh 'õdjwỳja nhidjibê Ãngre. Ximão Pedrumẽ ar axikôt apôx.
Ãngreja kum,
9 —Ota jakam me'õ bôktire nhõ djwỳmẽ
tepprãremẽ.
Xewadao djwỳ nhipêx
tepprãre amãnhkrut. Nhym be, me krãptĩ:.
Mỳj dja gwaj djwỳ ngrirejao me on? ane.
10 Nhym Jeju arkum,
—Ar memã arẽ gê me nhỹ, ane. Be, bõre
ne pyka wãkam kumex ne. Jeju arkum ane
nhym ar arỳm memã arẽ. Nhym me arỳm
bõrekam nhỹ. Me krãptĩ: kubê 5.000 ne me
Ne kam arỳm o Metĩndjwỳnhmã amikĩnh
jarẽ. O kum amikĩnh jarẽn arỳm kôt ba
djwỳnhmã kungã. Nhym ar me krãptĩmã
kungã. Nãm ã tepprãredjwỳo ane.
12 Nhym me õ kwỳ krẽ:n arỳm ajne.
Nhym Jeju kôt ba djwỳnhmã kum,
—Dja gar djwỳ janhy karwà. O bikẽnh kêt
kadjy, ane.
13 Nhym kam ar karwàn kaxnokai pỹnh
djàri kam kungij. Nhym kam kaxnokaibê
12 ipu. Be, xewadao djwỳ amãnhkrut ne
14 Nhym me arỳm kute mỳjja pumũnh
—Be, Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn
jarẽnh djwỳnh ja ne me amrẽbê arẽ. Me
memã kum, “Dja pykamã bôx”, anhỹro ba.
Be, kôt ne Jeju arỳm jakam bôxkumrẽx, ane.
15 Nhym Jeju arỳm me kuman amim,
—Got ba ren arek dja nhym ren me tu
ijo tỹm ne ijã bẽnjadjwỳr rax mẽ. Djãm on
pykakam memã inhỹr prãm got? ane. Ne
kam arỳm mebê tẽn amũ krãnh'ã wabin ate
Djuão rax 6:16
Nhym kôt ba
17 Ne kam arỳm kà'õkam wadjàn nox
ne. Amũ akàx nhikjêmã krĩraxbê Kapana'ỳr
mõrmã ar arỳm nox ne. 'Ỳr mõ: nhym ar'ã
arỳm akamàt ne. Nhym kraxje Jeju ar'ỳr
bôx kêt rã'ã.
18 Ar mõ: nhym arỳm kôk 'itỳx wabê
nhym kam ngô amijapĩn tỳx ne.
19 Nhym ar ngô rẽnho mõn arỳm ajbubê
tỹm ne. Ar mõr'ã arỳm kirometubê 5 apêx.
omũ. Nhym arỳm aro rãm ne ja nhym ar
20 Nhym arkum,
—Ar atĩn prãm kêt. Ba ne ba ar akôt tẽ,
21 Nhym ar kabẽn man arỳm kĩnh ne. Ne
—Amrẽ ar ikôt kàmã wadjà, ane. Nhym
arỳm wadjàn nhỹ. Nhym ỹrmẽ ro'ã ar arỳm
akàx nhikjê'ỳr bôx. Kapanakam ar bôx.
ar'ã akati. Nhym kam amũ akàx nhikjêbê
me te ar õ kà jabej. Me krãptĩ kute amũja'ã
djwỳ krẽnja ne te ar õ kà jabej ne abenmã
—Be, amũja'ã kà pydjibit nõ nhym ar o
mõ. Kôt ba djwỳnhbit mã o mõ nhym Jeju
arkôt kàkam ỹr kêt. Nãm me krãptĩ te ar õ
kà jabejn kam ã abenmã ane.
mõ? Bir, krĩraxbê Xiberijkam kà 'õkam
ne me mõ. Xiberijkam kà kwỳ arỳm me
ku'ê djà'ãnh mõ. Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute
Metĩndjwỳnhmã amikĩnh jarẽnh nhym me
kute djwỳ krẽn djà'ãnh ne arỳm kà mõ. Kà
kwỳ jamã ne me wadjàn amũ kôt mõ. Me
kute Jeju jabej kadjy ne me Kapana'ỳr mõ.
Djuão rax 6:32-33
amũja'ã ije mỳjja pumũnh kêt kwỳ nhipêx
ga me aje omũnhkam? Djãm arỳm me aje
kôt iraxmã akatorkam? Djãm me aje ajte
irax marmã ne ga me ijabej mõ? Arkati.
Be, me ajajnekam. Me aje djwỳ krẽn ne me
ajajnekam ne ga me ijabej mõ. Mrãmri ne
ba me amã ja jarẽnhkumrẽx.
27 Kwãrĩk wãnh djwỳkôtbit ajamak bẽn
kêt. Tãm dja akuno. Nhym be, atemã
mỳjja kute djwỳ pyràk. Jakôt dja ga me
Ba ije amijo inhĩ dja ba me amã kungã ga
mrãmri kute 'ã imã karõ mãmdji, ane.
—Be, mỳj dja ba me Metĩndjwỳnhmã
—Metĩndjwỳnh ne ijano ba tẽ. Kôt dja ga
tu amim imarkumrẽx. Kum adjàpênh ne ja.
Dja ga me ã ane nhym arỳm kum me akĩnh,
30 Nhym me kum,
—Goja mỳjja pumũnh kêt'õ nhipêx ba me
omũ. Ba me ije araxmã ikator kadjy omũn
kam goja tu amim amarkumrẽx.
31 Be, me bakukãmãre ne me kapôt
kukritkam djwỳbê mỳj ne ja krẽ. Me
bakukãmãre ne me 'ã pi'ôk no'ôk ne kamã
“Me kute krẽn kadjy ne memã kàjkwa
kurũm djwỳ ngã”, ane.
Goja kudjwa ã me imã o ane ba me omũ,
32-33 Nhym amijã djwỳkumrẽx jakren
—Be, Môjdjê kute me akukãmãremã
kàjkwa kurũm djwỳ nhõr kêt.
be, Ibãm kute me amã kàjkwa kurũm
Kute amijã djwỳ jakren 'ã ujarẽnh.
atemã djwỳkumrẽx nhõr. Me'õ ne arỳm
25 'Ỳr mõ:n kam imôti nhikjêmã bôx. Bôx kàjkwa kurũm ruw ne kute me kunĩmã tĩn
ne abej ne arỳm kum kato. Jejumã katon jangjênh. Kute memã tĩn jangjênh nhym
me tĩn ne ar ba rã'ã: rã'ã ne. 'Ã ne ije me
—Ujarẽnh djwỳnh, tô nhỹnh ne myt nhỹ amã,
ga jakam bôx? ane.
—Metĩndjwỳnh kute me amã atemã
26 Nhym memã kum,
djwỳkumrẽx nhõr, anhỹr. Mrãmri ne ba me
amã ja jarẽnhkumrẽx. Nãm Jeju ã memã
34 Nhym me kum,
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh, goja mã me imã
djwỳ ja nhõro nhỹ, ane.
35 Nhym Jeju memã kum,
—E kum, ba. Ba ne ba ije atemã djwỳ
pyràk. Ba ne ba ije memã tĩn jangjênh
nhym me tĩn ne ar ba rã'ã: rã'ã ne. Dja
me mã ikôt ajkamẽn arỳm kĩnhkumrẽx rã'ã
kute mrãmri ne me arỳm kum prãm kêtkam
me arỳm kum kôr kêtkam kĩnh pyràk.
37 Be, Ibãm kute ikadjy memã amak
ne arỳm mã ikôt ajkamẽ. Ba kam me'õ
kanga kêtkumrẽx.
38 Mỳkam dja ba me'õ kanga kêtkumrẽx?
Bir, Ibãm kute me'ã imã karõ kôt dja ba
me'õ kanga kêt. Be, djãm ba ije amijã amim
karõ kôt ne ba kàjkwa kurũm ruw ne ar iba?
Kati. Ibãm kute ijanor djwỳnh kabẽn kôt ne
ba ruw ne ar iba.
39 Ibãm kute ijanor djwỳnh ta ne ijã amim
karõn amim, “Be, ije kadjy memã amak
bônhja dja ikra mã meo ban 'õo biknor kêt
nhym me akubyn tĩn ne. Pykakam me
kunĩ kute aminhinomã amimẽnh djà nhõ
akatikam dja ikra akubyn õ me jao tĩn”,
40 Ibãm kute ijanor djwỳnh ajte ijã amim
karõn amim, “Me kute ikra pumũnh ne tu
ne ar ba rã'ã: rã'ã ne”, ane. Ibãm kute ijã
amim karõ ne ja. Pykakam me kunĩ kute
aminhinomã amimẽnh djà nhõ akatikam
dja ba akubyn inhõ me jao tĩn, ane.
41 Nhym kam mebê idjaer rũnh arỳm
kàxã kabẽn kumex ne arẽ. Kute memã, “Ba
ibê kàjkwa kurũm djwỳ”, anhỹrkam ne me
kabẽn kumex jarẽ.
42 Ne abenmã kum,
—Be, djãm kubê Metĩndjwỳnh Kra got?
Kati. Jôdje ne kudji. Idjibê ne Jeju. Ba me
ije nãmẽ bãm pumũnh tũm. Nhym amijo 'êx
ne gwaj bamã,
Djuão rax 6:52
—Kàjkwa kurũm ne ba ruw, anhỹro ba.
Kati:. Nãm 'êx. Nãm me ã abenmã ane.
43 Nhym Jeju me kabẽn man memã kum,
—Kwãrĩk wãnh ikàxã akabẽn kumex ne
arẽnh kêt.
44 Be, djãm me ga dja ga me ikôt ajkamẽ?
Kati. Ibãm kute ijanor djwỳnh kute memã
amak bônhkambit ne me mã ikôt ajkamẽ.
Mã ikôt ajkamẽ ba arỳm akubyn meo
tĩn. Pykakam me kunĩ kute aminhinomã
amimẽnh djà nhõ akatikam dja ba akubyn
45 Amrẽbê:
ne me bakukãmãre
Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn jarẽn
Bir, Ibãm kute memã
markumrẽx. Me kute mỳjja'ã kute kabẽn
amijo bikamẽnhkumrẽx. Nãm ã Jeju memã
46 Ne kam ajte memã kum,
—Be, djãm me'õ ne arỳm Ibãm pumũ
got? Kati. Bajbit ne ba arỳm kàjkwakam
Metĩndjwỳnh pumũn arỳm kurũm tẽn bôx.
Bajbit ne ba arỳm Ibãm pumũ.
47 Me kute tu amim imarkumrẽx arỳm
Metĩndjwỳnhkôt tĩn ne ar ba rã'ã rã'ã ne.
Mrãmri ne ba me amã ja jarẽnhkumrẽx.
48 Ba ne ba ije atemã djwỳ pyràk.
Ba ne ba memã tĩn jangij nhym me
Metĩndjwỳnhkôt tĩn ne ar ba rã'ã rã'ã ne.
kukritkam djwỳbê mỳj ne ja ku nhym
50 Ije me amã atemã djwỳ jarẽnhja ne
kubê kàjkwa kurũm djwỳ. Dja me kukun
51 Ba ne ba ije atemã djwỳ pyràk. Ba ne
ba memã tĩn jangij. Dja me djwỳ ja krẽn
Metĩndjwỳnhkôt tĩn ne ar ba rã'ã: rã'ã ne.
Djwỳ ije memã õrja ne kubê inhĩ. Me kunĩ
tĩn kadjy dja ba memã kungã, ane.
52 Nhym kam mebê idjaer rũnh arỳm
kabẽno aben japan abenmã kum,
—Je tô, mỳj dja memã aminhĩ nhõr on
nhym me ajmã krẽnja on? ane.
53 Be, djãm mrãmri ne me kute ĩkumrẽx
krẽnmã? Kati. Atemã. Be, mrãmri me kute
tu amim Jeju markumrẽxo bamã. 'Ã ne Jeju
—Be, ba ije amijo inhĩ dja ga me inhĩ
atĩnkumrẽx prãm kêt. Mrãmri ne ba me amã
54 Me kute inhĩ krẽn ne ikamrôo kõm
ne me mrãmri Metĩndjwỳnhkôt tĩn ne ar
ba rã'ã: rã'ã ne. Pykakam me kunĩ kute
aminhinomã amimẽnh djà nhõ akatikam
dja ba akubyn meo tĩn.
me kõm djà.
jamẽ ne ba me ije aben mar tỳx ne ije aben
jamỳnh tỳx ne abenã idjukanga kêt ne ar
abeno iba.
Kam ne ba Ibãm tĩn o itĩnkumrẽx. Nhym
58 Ije amã atemã djwỳ jarẽnh ja ne kàjkwa
be, ate dja me atemã djwỳ ja kun arỳm
Nãm ã Jeju memã ane.
memã ja jarẽ. Kapanakam me bikprõnh
60 Kute memã aminhĩ'ã djwỳ jarẽnh ne
memã 'ã ujarẽnhkam ne me kôt baja krãptĩ
arỳm amim,
—Je, djãm me ije kabẽn wã mar got? ane.
Me krãptĩ kute Jeju kanga.
61 Nhym Jeju ta arỳm me kuman memã
Djuão rax 7:1
me amã ikabẽn jarẽ, me amã Metĩndjwỳnh
Karõ jarẽ. Tãm ne kute meo ban memã tĩn
jangij nhym me Metĩndjwỳnhkôt tĩn ne ar ba
rã'ã: rã'ã ne.
64 Be, djãm me akunĩ ne ga me aje tu
amim imarkumrẽx? Kati. Me akwỳ ne ga
me aje amim imar kêt, ane. Nãm Jeju ã
memã ane. Be, mỳj ne me mar on kam ã
memã ane? Bir, amrẽbê mỳjja kunĩ kêtri
ne Jeju kute amikukãm me mar. Apỹnh me
ĩ djàri kute amim mar kêtja arỳm kute me
mar. Djudadjwỳ dja ĩ kurê djwỳnhmã Jeju
kanga. Nhym arỳm kute adjwỳnhdjwỳ mar.
Kukãm kute mar.
65 Ne kam memã kum,
—Me akwỳ ne ga me aje amim imar kêt.
Ba kam arỳm me amã, “Djãm me ga dja ga
me ikôt ajkamẽ? Kati. Ibãm kute memã
kubê amijo akẽx ne ajte kôt ba kêt.
68 Nhym ar 'õbê Ximão Pedru kum,
—Kati. Bẽnjadjwỳr djwỳnh, mỳj me'õkôt
dja bar ar iba? Arkati. Gajbit ne ga akabẽno meo tĩn ne 'ã ar imã adjujarẽnh ar
aba. Metĩndjwỳnhkôt me tĩn ne ar ba rã'ã:
rã'ãja'ã ar imã adjujarẽnh ar aba.
69 Ar ba ne bar tu amim amarkumrẽx.
Mrãmri abê me inhõ Bẽnjadjwỳrbê kumkatibê Kritu. Mrãmri abê Metĩndjwỳnh Kra.
Metĩndjwỳnh tĩnkumrẽx Kra. Ar ba ne bar tu
amim amarkumrẽx.
70 Nhym Jeju arkum,
—Be, mrãmri ne ba amijo ar apytàrkumrẽx.
amex? Kati. Ar ajõ apydji ne abê Xatanaj
kanga. Kute ar anorjabê 12'õ ja dja kanga.
aje amim imar kêt ne arỳm apijàm ne.
62 Dja ba ĩ ikrĩ djà tũmmã wabi ga me
idjàbirkôt ipumũ. Mỳj dja ga me arỳm kam
63 Be, atemã kàjkwakam ikabẽn kukràdjà
ne ba me amã arẽ. Metĩndjwỳnh Karõ kute
Djeruxarẽkam me krãptĩmã 'ã ujarẽnh.
meo bakambit ne me kute ikabẽn mar. Me
Jeju memã anen kam arek Garrêjakambit
ga ne ga me aje amidjwỳnho kĩnh prãm.
Kam me aje imar kêtkumrẽx. Nã bãm ar ba. Be, mỳkam ne Djudêjakam arek ar ba
Djuão rax 7:2
Djuão rax 7:22-23
kêt? Bir, mebê idjaer kute kam bĩnmã ar
abej bakam.
2 Nhym kam arỳm Djeruxarẽkam mebê
idjaer krãptĩ kute aben pydji djà nhõ akati
'ỳr. Me kute aben kajmã'ã me bakukãmãre
kukràdjà mar kadjy bô mjỳrkam krĩ djà nhõ
akati 'ỳr.
3 Nhym kam Jeju kamy ar axikôt apôxja
—E kum, goja amũ pykabê Djudêja'ỳr tẽ.
Dja wãkam akôt me ba djwỳnh adjàpênh kôt
4 Djãm me'õ kute me kunĩmã amiraxo
amirĩt prãmkam kute mebê amijo bipdjur
prãm got? Aje mrãmri mỳjja pumũnh kêt
nhipêx jabej goja pyka kunĩkôt me kunĩmã
amijo amirĩt, ane.
5 Be, nãm ar te Jejumẽ axikôt apôx ne
amim mar kêt. Kam ne ar ã kum ane.
6 Nhym Jeju arỳm arkum,
—Je djãm kraxje me kute ijo tỹm djà nhõ
akati iwỳr bôx kêtjakam gar kam imã arẽ?
Kati. Ar gajbit akati kunĩkôt ar adjumar
7 Nhỹnh ne pykakam me axwe 'õ kum
akurêmã? Arkati. Nhym be, ba, me kum
ikurêkumrẽx. Ije me axwe'ã memã idjujarẽnh ar ibakam me kum ikurêkumrẽx.
iwỳr bôx kêt rã'ãkam 'ỳr itẽm prãm kêt.
ar ba:n kam amipdjun arỳm me kute aben
11 Nhym arỳm 'ã me kute aben pydji djà
abej ne memã kum, “Nhỹnh ne Jeju dja”?
jarẽnho kumex. Me kwỳ ne me abenmã
Nhym me kwỳ arĩk abenmã kum,
—Kati. Nãm Jeju amijo 'êx ne me noo
biknoro ba, ane.
13 Nhym be, nãm me me ipôkri memã
Jeju'ã ujarẽnho amirĩt kêt ne. Mebê idjaer
rũnh pymaje ne me me ipôkri 'ã ujarẽnho
amirĩt kêt ne.
14 Nhym kam arỳm me kute aben py-
dji djà nhõ akati nhõkre djà kôt Jeju arỳm
Metĩndjwỳnh nhõ kikreti'ỳr tẽn wadjàn kam
arỳm memã kukràdjà jarẽnho dja.
15 Nhym kam mebê idjaer rũnh te kute
Jeju marmã kam no tyn kumex ne abenmã
—Je tô djãm tãmwã kute mekôt pi'ôk
16 Nhym Jeju memã kum,
—Djãm ba ikukràdjà ne ba me amã
arẽnho iba? Kati. Kute ijanor djwỳnh
kukràdjà ne ba me amã arẽnho iba.
17 Gêdja ga me ajõ ga aje kukràdjà kôt
amijo aba prãm jabej arỳm ama. Me'õ
kute ikukràdjà jarẽnhmo krax djwỳnhja dja
ga me ama. Djãm ba ne ba ije me amã
ikukràdjà jarẽnhmo krax djwỳnh? Kati.
Kàjkwakam Metĩndjwỳnh ne kute arẽnhmo
krax ba kam kôt me amã arẽ. Ja dja ga me
ama. Me aje kukràdjà kôt amijo aba prãm
jabej ama.
ne ren 'ã memã amijarẽn memã amijo
adjàmra ar aba. Nhym be, kati. Kute
ijanor djwỳnh ne ba ije rax jarẽnh. Ije
ajbit rax jarẽnh ne kam katàt ije ikabẽn
jarẽnhkumrẽx ne ijêxnhĩ kêtkumrẽx.
19 Me bakukãmãre Môjdjê kute me amã
Metĩndjwỳnh kukràdjà jarẽnhja djã ne ga me
ibĩnmã ijabej ar aba. Mỳkam? ane.
20 Nhym me kum,
—Je tô nhỹnh me'õja ne kute abĩnmã
ajabej ar ba? Be, me karõ punu'õ ne ajo ba,
21 Nhym Jeju arỳm memã kum,
anhỹro aban arỳm ikam angryk ne. Djãm
imã ijaxwe jarẽ? Kati. Me gadjwỳ ne ga
me amã me my nhinhu kà rênh jarẽ. Djãm
ta ne kumrẽx arẽ? Kati. Me bakukãmãre
Djuão rax 7:24
aba. Mỳkam ne ga me bajbit imã ijaxwe
imã ijaxwe jarẽ. Ga me ren imã ijaxwe
24 Kwãrĩk wãnh ga me arĩk me axwe kêt'ã
axwe janhôr kêt. Dja ga me mrãmri me
axwekumrẽxkôt memã ajapôxkumrẽx ne
kam arỳm katàt memã axwe jarẽnhkumrẽx.
Nãm ã Jeju memã ane.
Mebê idjaer kum kurê.
25 Nhym kam Djeruxarẽkam me ar ba
tũm kwỳ Jeju jabej aben kukij ne abenmã
—Je, djãm mrãmri me kute tãmwã bĩnmã
ar abej ba?
26 Nhym kam kum me uma kêt ne memã
kabẽn ne. Nhym me arỳm kutã kute kum
mỳjja'õ jarẽnh prãm kêtkumrẽx. Bãrãm me
rũnh arỳm kute tãmwã'ã amim, “Jejubê ne
me banhõ Bẽnjadjwỳrbê kumkatibê Kritu”,
anhỹrkam ne me anhikrên kabẽn maro dja.
27 Tô nhỹnh? Be, kati. Djãm me kute
kraxkôt Bẽnjadjwỳrbê kumkatibê Kritu mar
got? Kati. Me kute kraxkôt mar kêtkumrẽx.
Nhym be, bãm kute Jeju djir ne gu me
baje arỳm omũnh. Kôt ne gu me arỳm Jeju
'êxnhĩmã bakato. Nãm me kwỳ ã Jeju'ã
abenmã ane.
28 Nhym kam Jeju kute Metĩndjwỳnh nhõ
kikretikam memã kukràdjà jarẽnho ãmkam
kàj bê memã kum,
kurũm ne ba itẽm ne ibôx ja ne ga me arỳm
amrẽ tẽ? Kati. Me'õ kute ijanor djwỳnh ne
mrãmri. Tãmwã ne ga me aje mar kêt.
29 Nhym be, ba ne ba ije omũnh tũm. Tãm
ne ijano ba amrẽ kurũm tẽn bôx, ane.
30 Nhym kam me bit kute o tỹm ne pa
'amỳnhmã. Ne te: o ane. Me kute o tỹm'ã
31 Nhym me kwỳ krãptĩ arỳm tu amim
—Me baje raxmã bakator kadjy ne Jeju
bôx ne kute àpênh mexo kute akrenh got?
Kati. Be, mrãmri tãmwãbê ne me banhõ
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr
arỳm me kuma. Me kuman arỳm Jeju'ỳr
me krãkamngônh kwỳ jano. Me kute pa
'amỳnhmã ne me me ano.
33 Nhym kam Jeju arỳm memã kum,
—Be, me aro'ã ar iba ne arỳm 'ã akati
ngrêre. Dja ba kam arỳm kute ijanor
djwỳnh'ỳr tẽ.
34 Ga me kam arỳm te ijabej. Te ijabej ne
—Je tô, jãm dja tẽ gu me kum bakator
me bajtemmã kukràdjà jarẽnhmã?
ijabej. Te ijabej ne imã akator kêt. Ne kam
ikrĩ djà'ỳr te abôx prãmje”, anhỹr. Mỳj gêdja
kam nẽ? ane.
37 Nhym kam me kute amikukràdjà
kôt amijo mõr ne kute 'ã aminhinomã
amimẽnh nhõ akati arỳm bôx. Akati raxja
bôx. Me kukãmãre kukràdjà kôt me kute
kadjy akati ne arỳm bôx. Nhym Jeju arỳm
kàjmã djan memã kum,
—Me ajõ ar amã kôr jabej amrẽ iwỳr tẽn
38 Me kute tu amim imarkumrẽxja gêdja
ĩ me kadjwỳnhbê ngô kute meo tĩnja
mã mekam apôx. Me bakukãmãre kute
pi'ôkkam memã arẽnh kôt ne ba ar amã arẽ.
39 Nãm Jeju Metĩndjwỳnh Karõ'ã ã memã
ane. Dja me tu amim Jeju markumrẽx
nhym Metĩndjwỳnh Karõ arỳm me'ỳr bôx
ne meo ba.
Djãm arỳm ne meo ba?
Metĩndjwỳnh kute memã Karõ
Metĩndjwỳnh amiwỳr Jejuo wabin akubyn
o rax. Ne kambit arỳm memã Karõ jano
nhym bôx ne meo ba.
40 Jeju memã ane nhym me krãptĩ kute
kabẽnja markam 'ã abenmã kum,
Djuão rax 7:41
—Be, mrãmri ne tãmwãbê Metĩndjwỳnh Kati. Be, Jeju kute kraxje me bamã amikukwakam kabẽn jarẽnh djwỳnh.
41 Nhym me kwỳ Jeju'ã abenmã kum,
—Be, tãmwã ne mrãmri kubê Kritukumrẽx. 52 Nhym me arĩk kum,
—Djãm gadjwỳ pykabê Garrêjakam
kumkatibê Kritukumrẽx, ane.
ajabatành djà ne ga nêje akabẽno dja?
Nhym me kwỳ arĩk 'ã abenmã kum,
Be, pi'ôkkam ne Metĩndjwỳnh kukwakam
Jejubê ne Bẽnjadjwỳrbê kabẽn jarẽnh djwỳnh'õ Garrêjakam abatành
kumkatibê Kritu kêt.
Abatành djà ne kêtkumrẽx.
Dja ga amim pi'ôk jarẽn
pykabê Garrêja.
42 Nhym be, me banhõ Bẽnjadjwỳrbê
Bẽnjadjwỳrbê kumkati kêt. Tãm dja ga pi'ôk
kumkatibê Kritukumrẽx krĩbê Berẽkam jarẽn ama, ane.
abatành. Kubê ne me bakukãmãre Dawi
53 Nhym kam me kunĩ ajmàn amtàmdjwỳ. Bẽnjadjwỳr rax Dawi jabatành
djàkam ne Kritu abatành djà. Amrẽbê: ne inhũrkwãmã apêx.
me bakukãmãre pi'ôkkam arẽ. Nhym be,
kati. Djãm Jejubê Bẽnjadjwỳrbê kumkatibê
Kritu got? Jeju ate Garrêjakam abatành,
1 Jeju arỳm krãnhbê Oriwêre 'ỳr tẽ. Tẽ:n
44 Nhym me ja kwỳ bit kute o tỹm ne pa arỳm 'ỳr bôx nhym 'ã akamàt nhym nõ. Nõ:
2 Nhym kam Metĩndjwỳnh nhõ kikreti'ỳr
45 Nhym kam me krãkamngônh kikreti
tẽn kam bôx. Nhym kam me kunĩ ajte 'ỳr
nêje ku'êja me rũnh'ỳr akẽx ne me'ỳr bôx nhym arỳm nhỹ. Nhỹn arỳm memã
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ kukràdjà jarẽnho nhỹ.
bẽnjadjwỳrmẽ mebê pardjêu'ỳr bôx. Nhym
3 Nhym kam me arỳm Jeju'ỳr me 'õ nireo
kam me rũnh me krãkamngônhmã kum,
bôx ne me ipôkri kudja. Arỳm ne mjên
—Je tô mỳkam ne ga me Jejuo abôx kêt? ne kam ajte me'õbê mjêno akĩn ar ro'ã nõ.
Nhym me arỳm omũn o tỹm ne pa 'amỳn
46 Nhym me krãkamngônh memã kum,
Jeju'ỳr o bôx.
—Djãm me'õ pykakam kabẽn mexo kute
tãmwã pyràk? Kati. Nãm prĩne kabẽn mexo
—Ẽ, ujarẽnh djwỳnh. Be, me'õ nire ja
kute katàt me kunĩ jakrenh. Ba me kam te
nõ. Ba me ar nõrkôt ar omũn aro tỹm ne
5 Be, me ja jaxwe pãnh ne Môjdjê arỳm
48 Ẽ, ba me amã arẽ. Djãm me irax'õ, nàr memã arẽ. Kute me bakukràdjà jarẽnhkam
me ibê pardjêu'õ ije amim tãmwã mar got? Môjdjê arỳm 'ã memã kum,
—Ga me axwe pãnh kẽno titik ne abĩ gê ty,
49 Be, djãm me kàtàmwã kute Môjdjê ane. Be, gadjwỳ ar imã axwe pãnh'õ jarẽ
kukràdjà mar got?
Me kute me bar kuma. Mỳj gêdja bar on? Nãm me ã
bakukãmãre kukràdjà mar kêtkam dja Jejumã ane.
6 Mỳj kadjy ne me kum ane? Bir, godja
Metĩndjwỳnh arỳm me kanga, ane.
50 Nhym Nikodemu. Tãm ne akamàtkam kukràdjà kupa'ã mỳjja jarẽnh jabej nhym
Jeju'ỳr tẽ. Kubê ne mebê pardjêu'õ. Nãm me arỳm kôt kum axwe jarẽ. Ja kadjy ne me
arỳm memã kum,
51 —Je gêdja gwãm kraxje me baje axwe
Nhym Jeju ate idjao nhỹn arek ikrao
jabej me kukjêr kêtkam memã axwe jarẽ? pyka no'ôko nhỹ.
Djuão rax 8:7
7 Nhym me mã kum tãmja jarẽ nhym arek
pyka no'ôko nhỹ. Nhym kam kàjmã djan
—Goja me ajõ apydji ajaxwe kêtkumrẽx
8 Nãm anen ajte nhỹ, pyka no'ôko nhỹ.
9 Nhym me arỳm amima:ro djan amijaxwedjwỳ ma. Ne kam arỳm pijàm ne
mã apôxo dja. Me abatànhja kumrẽx ne
me kato. Nhym mekôt me abatành nydjwỳ
apôxo dja. Nhym ajbir abatành nyre meo
ino ren kato. Arỳm ne me kunĩ apêx. Nhym
kam Jeju arỳm ate nhỹ nhym niredjwỳ
arỳm ate dja.
10 Nhym kàjmã djan nire ate ãmkôt omũn
—Me'õ nire, nhỹnh ne me kute amã
—Ã bẽnjadjwỳr. Me'õ kute pãnh ititik prãm
—Badjwỳ. Ajaxwe pãnh ije kẽno atitik
prãm kêt. Aj mã. Kwãrĩk wãnh ga ajte
ajaxwe kêt, ane.
Kute katàt memã amijarẽnh.
—Be, apỹnh me ba djà kunĩkôt me axwe
dja me tu amim imarkumrẽx ne arỳm katàt
mỳjja pumũnh kêt ne ba punuja pumũ. Me
axwedjwỳ ne me kute mỳjja mar kêt ne
amijo ba punu. Djãm me kute tu amim
imarkam axwe ne amijo ba punu? Kati. Ba
ije mrãmri ne memã pry kurwỳ djà pyràk.
Dja me tu amim imarkumrẽx ne arỳm katàt
amijo ban kam arỳm ikôt tĩn ne ar ba rã'ã:
rã'ã ne, ane.
13 Nhym mebê pardjêu kum,
—Je, djã nãm me'õ akôt kabẽn dji? Kati.
Ga apydji aje memã amijarẽnho aba nhym
me'õ kute akôt kabẽn djir kêt. Ba me kam
Djuão rax 8:20
arỳm amã akabẽn kajgo jarẽ. Akabẽn kajgo
nhym me kute amar kêt, ane.
14 Nhym memã kum,
ije memã amijarẽnh kajgo kêt. Kàjkwakam
Metĩndjwỳnh ne ijano ba amrẽ kabẽn kôt
tẽ. Be, 'ỳr dja ba akubyn tẽ. Ja ne ije
markumrẽx. Kam ikabẽn kajgo kêt. Nhym
be, me ga ne ga me aje imar kêt. Nhỹnhja
kurũm ne ba itẽmja ne ga me aje mar kêt.
Nhĩ'ãm itẽmdjwỳ ga me aje mar kêt.
15 Me ga ne ga me aje amidjwỳnho kĩnh
prãm ne aje memã axwe jarẽnho aba. Djãm
ba ne ba ije amidjwỳnho kĩnh prãm ne
memã axwe jarẽnh got? Kati.
16 Godja ba memã axwe jarẽnh jabej
arỳm katàt memã arẽnhkumrẽx. Djãm ipydji dja ba arẽ? Kati. Ibãm kute ijanor
djwỳnhmẽ dja bar axikôt ikabẽn ne memã
axwe jarẽ. Kam ne ije katàt memã axwe
jarẽnhkumrẽx.
17 Nhym be, amrẽbê: me bakukãmãre
kute me akukràdjà'ã pi'ôk no'ôkdjwỳ. Me
akukràdjàja kôt ba ije Ibãmmẽ axikôt memã
amijarẽnho iba. Me akukràdjà jakam me'õ
ar amãnhkrut ne kute me omũnhkôt kute
axikôt me arẽnh nhym me kunĩ kute mar
ne kute memã kum, “Mrãmri katàt ar kute
me arẽnhkumrẽx”, anhỹrmã. Ja ne ga me
arỳm aje mar.
18 Be, ja kôt ne ba Ibãmmẽ ã me amã
amijarẽnho ane. Ba ije me amã amijarẽnh.
Nhym Ibãm kute ijanor djwỳnh ikôt kute
me amã ijarẽnh. Ba Ibãmmẽ ar ije axikôt
me amã amijarẽnhkam ne ga me ren me
ar ije axikôt me amã amijarẽnhkam dja ga
19 Nãm ã Jeju memã ane nhym me arỳm
—Tô nhỹnh ne abãmja? ane.
—Me aje imar kêt ne aje Ibãmdjwỳ mar
kêt. Ne ga me ren iman ren Ibãmdjwỳ ma.
Nhym be, kati. Aje mar kêt, ane.
20 Be, Metĩndjwỳnh nhõ kikretikam me
Djuão rax 8:21
kute o tỹm ne pa 'amỳnh kêtkumrẽx. Pa
'amỳnh'ã myt bôx kêt rã'ãkam.
21 Nhym kam ajte memã kum,
—Dja ba ĩ mã tẽ ga me arỳm te ijabej.
Te ijabej ne kam arỳm ty. Nhym kam
Metĩndjwỳnh me amã ajaxwe jarẽnh rã'ã.
Mũm itẽmmã 'ỳr ikràja dja ga me te ikôt 'ỳr
atẽm ne 'ỳr abôx prãmje, ane.
22 Nhym mebê idjaer rũnh abenmã kum,
—Je tô mỳj dja nẽ? Birãm, dja amibĩ. Nãm
me ã abenmã ane. Kute memã kum,
—Dja ba ĩ mã tẽ ga me arỳm te ijabej,
anhỹrkam ne me ã abenmã ane.
23 Nhym memã kum,
—Be, me ga ne ga me pykakam ajapôx
ne ar aba. Nhym be, ba ne ba kỳjrũm
kàjkwakam ar iba tũm. Me ga ne ga me
aje pykakam mỳjjabit mar. Ba ne ba ije
kàjkwakam mỳjja mar.
24 Me aje pykakam mỳjjabit markam
ne ba me amã, “Dja ga me ty nhym
Metĩndjwỳnh amã ajaxwe jarẽnh rã'ã”, ane.
Ne me amã, “E kum ba. Ba ne ba arỳm bôx”,
ane. Dja ga me kam amim imar kêt rã'ã
jabej arỳm ty nhym Metĩndjwỳnh me amã
ajaxwe jarẽnh rã'ã, ane.
25 Nhym me kum,
—Bir, mỳj me ajõ ga nã? Gop me imã
amijarẽnhkumrẽx, ba me ama, ane.
Nhym Jeju memã kum,
iba. Nã bãm me amã,
26 “Be, ije me ajaxwe kumex markam ba
ren memã me ajaxwe jarẽn ajte me amã
pãnh jarẽ. Be, ijanor djwỳnh kute katàt
kabẽn jarẽnhkôt ne ba me kunĩmã arẽnho
iba.” Nãm bãm ã me amã ane, ane.
27 Kute memã kum,
memã Bãm jarẽnhja me kute mar kêt.
Ba ije amikabẽnkôt amijo iba kêtkumrẽx.
29 Kute ijanor djwỳnh ne imẽ amijo kajkep. Djã nãm imã kàx ba ate ar iba? Kati.
Be, mỳkam ne imã kàx kêt? Bir, ije o kĩnh
Djuão rax 8:39
kadjy ne ba kum idjàpênh mex rã'ã. Kam
imã kàx kêt. Nãm ã Jeju memã ane.
arỳm tu amim markumrẽx.
Abraão tàmdjwỳ'ã ujarẽnh.
31 Nhym kam mebê idjaer kute tu amim
markumrẽxja Jeju memã kum,
—Dja ga me mã ikabẽn kôt ar amijo aban
'ã adjukanga kêt ne arỳm me abê ikôt aba
djwỳnhkumrẽx.
32 Ne kam arỳm mrãmri ikabẽnkumrẽxmã
akaton ijã amim, “Be, mrãmri ne kabẽn
katàtkumrẽx”, anhỹro aba. Ne kam ikabẽn katàtkumrẽxmã akato ba kam arỳm
me apytà. Me'õja kute me apa 'amỳnh ga
me kum adjàpênh kajgoo abaja ba kubê
Ga me kam ikôt adjumar
mexkumrẽx ne ar aba. Nãm ã Jeju me axwe
nhõ bẽnjadjwỳr'ã memã ane.
33 Nhym ajte me kwỳ kum,
'amỳnh ba me kum idjàpênh kajgoo ibaja?
Abraão tàmdjwỳ. Nhym kam me'õ kute me
ipa 'amỳnh kêtkumrẽx. Mỳkam ne ga,
—Ba me'õbê me apytà? ane.
34 Nhym Jeju memã kum,
ba djwỳnhja arỳm kute me apa 'amỳnh ga
me arỳm kum adjàpênh kajgokumrẽx.
35 Ba me amã arẽ ga me ama. Djãm me'õ
nhõ kikrekam õ àpênh djwỳnh djãm kubê õ
àpênhkam kum àpênh rã'ãmã? Kati. Gêdja
ĩ atemã me'õmã apê. Nhym be, kam me'õ
krakumrẽxja dja kam kra rã'ã ne.
36 Ba ibê Metĩndjwỳnh Kra rã'ãkam ibê me
apytàr djwỳnh. Me apa 'amỳnh djwỳnhbê
me apytàr djwỳnh. Dja ba me apa 'amỳnh
djwỳnhbê me apytà ga me kam mrãmri adjumar mexkumrẽx ne ar aba.
37 We me abê Abraão tàmdjwỳ, ba ije kôt
me amar. Ga we me te abê Abraão tàmdjwỳ
ne me aje ibĩnmã. Me amã ikabẽn kĩnh
kêtkumrẽxkam ne ga me aje ibĩnmã.
38 Be, Ibãmmẽ ro'ã ar ibari ije mỳjja
pumũnh ne mar. Tãm ne ba me amã arẽ.
Me ga ne ga me anhingêt kute amã arẽnh
Djuão rax 8:57
—Be, mrãmri me inhingêtbê Abraãokumrẽx, me aje amim kabẽn mar kêt. Nãm ã mebê
idjaer rũnhmã ane.
Nhym memã kum,
Kute mebê idjaer rũnhmã amijarẽnh.
—Ga ren me abê Abraão tàmdjwỳkumrẽx
40 Nhym be, kati.
ba me arỳm ama. Me karõ punu ne ari ajo
kabẽn katàt jarẽnh kôt ije katàt me amã
49 Nhym Jeju memã kum,
arẽnhkumrẽxkam ne ga me aje ibĩnmã. Djãm
—Kati. Me karõ punu kute ijo ba kêt. Ba
ã Abraão meo ane? Kati.
41 Ne ren Abraãobê me anhingêtkumrẽx ne ba Ibãm rax jarẽnho iba. Ga me kam imã
jarẽnho aba.
ga ren me adjàpênh mex. Nhym be, kati. ikajgo
50 Be, djãm ba ne ba amirax jabej? Kati.
Atemã me anhingêt djàpênh kôt ne ga me
Atemã 'õ kute irax jabej ne kute me ajaxwe
51 Mrãmri dja me ikabẽn man kôt ar
Nhym me kum,
—Djãm krô'ã me'õ kute akudjwa me ijad- amijo ban arỳm tykkumrẽx'ỳr bôx prãm
jwỳr? Kati. Be, me Ibãm djwỳnh pydji. kêt. Mrãmri ne ba me amã ja jarẽnhkumrẽx.
Kàjkwakam Metĩndjwỳnh, ane.
Nãm ã Jeju memã ane.
52 Nhym mebê idjaer rũnh kum,
Kute memã Xatanaj tàmdjwỳ jarẽnh.
—Tô nhỹnh? Be, me bakukãmãre Abraão
42 Nhym Jeju memã kum,
arỳm ty. Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn
—Ne ga me ren mrãmri kàjkwakam jarẽnh djwỳnhdjwỳ ne me arỳm aben
Metĩndjwỳnho Abãm ne ren amã ijabê. kukãm ty. Tô nhỹnh dja me akabẽn man
Be, mỳkam? Bir, kàjkwakam Metĩndjwỳnh kôt ar amijo ban tyk kêt? Akabẽn jakôt ba
kurũm ne ba tẽn bôx. Be, djãm ba ne ba me arỳm amã ikaton amarkumrẽx. Mrãmri
tẽ? Kati. Tãm ne ijano ba amrẽ tẽ. Kam ga ne me karõ punu ajo ba.
me ren amã ijabê.
43 Be, mỳkam ne ga me aje ikabẽn mar
jakrenh ne ga aje, “Dja me ikabẽn man kôt
44 Be, me anhingêtbê Xatanaj ne ar me ty. Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn jarẽnh
kôt ne ga me amã ajaxwe prãm. Kute o amiptàrn 'ã amimẽnho dja? ane.
Ta kabẽn katàt kêtkam kute Metĩndjwỳnh
Mrãmri 'êxnhĩkumrẽxkam kubê me 'êxnhĩ abenmã, “Me Batĩndjwỳnh”, anhỹr kajgoo
45 Kubê me 'êxnhĩ nhingêtkam ba te me
55 aje mar kêtkumrẽx. Nhym be, bajbit ije
amã katàt ikabẽn jarẽnhkumrẽx ga me aje markumrẽx. Ne ren ijêxnhĩ ne ren me amã,
amim imar kêt.
“Ije mar kêt”, ane. Ne kam ren me akudjwa
46 Be, mỳj me ajõ ga ne ga me aje mrãmri
memã ijêx iba. Nhym be, kati. Mrãmri
ijaxwe'õmã akatorkumrẽx? Kati. Ga me ije markumrẽx ne kabẽn kôt ar amijo iban
te: aje ijaxwe'õmã akator prãmje. Ijaxwe'õ ijêxnhĩ kêt.
kêtkam mỳkam ne ga me aje imar kêt? Ba
me anhingêt Abraão arỳm
te ije me amã katàt Metĩndjwỳnh kabẽn amikukãm iman arỳm ikam kĩnhkumrẽx,
jarẽnhkumrẽx ga me aje imar kêt. Be, ane.
57 Nhym mebê idjaer rũnh kum,
47 Bir, ne ga ren me abê Metĩndjwỳnh kra
—Je tô, djãm kraxje ajã amex krãptĩbê
ne ren amim kabẽn markumrẽx. Nhym be, 50 apêx kêtjakam djãm ga ne ga arỳm me
kati. Me abê Metĩndjwỳnh kra kêtkam ne ga bakukãmãre Abraão pumũ got? ane.
Djuão rax 8:58
58 Nhym Jeju memã kum,
Djuão rax 9:18
—Djãm tãmwã ne amijo à'wỳro krĩ? ane.
9 Nhym me kwỳ memã kum, “Nà, tãm”,
—Be, me akukãmãre Abraão amirĩt kêtri
ne ba ar iba tũm, ane.
ane. Nhym me kwỳ memã kum,
59 Nhym me arỳm kẽn kwỳ jamỳ, kute o
—Kon, kute tãmwã pyràk, ane.
titik ne bĩn kadjy. Nhym Jeju arỳm amijo
Nhym ta memã kum, “Nà, ba”, ane.
apdjun mã tẽ. Metĩndjwỳnh nhõ kikreti
10 Nhym me kum,
kurũm katon mã tẽ.
—Tô mỳj me'õ ne amã ano mex jadjà?
11 Nhym memã kum,
—Be, me'õbê Jeju ne pykakam aptôn kam
Kute me'õ adjàkamã no rãjao mex.
2 Nhym kôt ba djwỳnhdjwỳ omũn Jeju ne irĩt mexkumrẽx, ane.
kukij ne kum,
—Ujarẽnh djwỳnh, mỳkam ne me'õja
Nhym memã kum, “Kon”, ane.
13 Nhym kam me arỳm mebê pardjêu'ỳr
adjàkamã no rã? Djãm ta axwe pãnh ne
adjàkamã no rã? Nàr nãmẽ bãm ar axwe o bôx. Me'ỳr me'õ no rãn arỳm no mexjao
djô'ã ne no rã? Mỳj ne kam kute? ane.
14 Be, me tyk djà kêt djà nhõ akatikam,
3 Nhym arkum,
—Kati. Ta axwe pãnh no rã kêt. Ne pi'ôk ràràrkam ne Jeju pykakam aptôn o
nãmẽ bãm ar axwe djô'ã no rã kêt. Be, ajrên o me'õ no djyn o noo mex.
15 Nãm me mebê pardjêu'ỳr o bôx nhym
Metĩndjwỳnh kute no rãkam àpênh nhym me
ajte kukij ne kum,
kute kôt raxmã kator kadjy ne no rã.
4 Be, jakam imexri idjàpênh prãmkumrẽx
—Mỳj ne ga arĩt mex kadjy nẽ? ane.
Nhym memã kum,
kute mrãmri ne a'uri me àpênh prãm pyràk.
Kute ijanor djwỳnh kute idjàpênh'ã imã
—Nãm pykakam aptôn o ajrên o ino djy
karõ kôt idjàpênh prãmkumrẽx. Adjỹm, dja ba ku'õn arỳm ino mex ne irĩt mexkumrẽx,
me ĩ ijo bikẽnho tẽn ibĩ ba te idjàpênh ane.
16 Nhym mebê pardjêu kwỳ abenmã
prãmje. Kute mrãmri ne me akamàt kô
tykkam te àpênh prãm pyràk.
—Djãm Metĩndjwỳnh ne tãmwã jano got?
5 Pykakam me axwemẽ ro'ã ar ibari ba
ije mrãmri memã pry kurwỳ djà pyràk. Be, me bakukràdjà pãnh ne pi'ôk ràràrkam
Ga, me kute akamàtkam memã pry kurwỳ ari àpênh ba. Axwekumrẽx, ane.
Nhym me kwỳ 'ã abenmã kum,
nhym me katàt baja pumũ. Badjwỳ ne ba
—Nhym bê ne me'õ jaxwe kute ã mỳjja
memã Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽ nhym me
kêt nhipêxo anhỹr. Kute ã me'õ no
aben japanho ane.
6 Nãm anen arỳm pykakam aptôn kam o
ajrên arỳm o me'õ no rãja no djy. Ne kam kum,
—Kute amã anoo mexkam 'ã akabẽn'õ
7 —'Ỳr tẽn ngô nhidjibê Xirôwekam amino jarẽ ba me ama, ane.
Nhym memã kum,
ngômã, kute anor jarẽ. Nãm kum ane nhym
arỳm 'ỳr bôx.
8 Nhym ũrkwã bu'ã me krĩ kute me'õ no
rã pumũnh tũm abenmã kum,
no rã? Be, kati, ane. Ne kam arỳm bãmmẽ
Djuão rax 9:19
nã ar'ỳr me ano. Nhym me ar'ỳr tẽn arỳm
19 Nhym me arkum,
—Be, gar memã kum, “Ikra adjàkamã no
rã”, anhỹro aba. Djãm tãm ne ja? Mỳj ne rĩt
mex kadjy nẽ? ane.
20 Nhym ar memã kum,
—Be, mrãmri ar ikrakumrẽx ne ja.
Mrãmri ne adjàkamã no rãkumrẽx.
21 Ne kam mỳj ne arỳm no mex on, ar
ije mar kêt. Mỳj me'õ ne kum noo mex
nhym rĩt mex, ar ije mar kêt. Be, ta ne arỳm
abatành ne. Dja ga me kukja nhym arỳm
me amã amijarẽ, ane.
22 Be, mỳkam ne ar kute memã kum,
—Jeju ne ar ikra noo mex, anhỹr kêt? Bir,
arkum mebê idjaer rũnh pymakam. Nãm
me arỳm abenmã Jeju'ã kabẽn djin abenmã
—Dja me'õ memã kum, “Be, mrãmri ne
Jejubê me banhõ Bẽnjadjwỳrbê kumkatibê
Kritukumrẽx”, ane gwaj kôt me nêje kanga
gê ajte me bikprõnh djàkam me baro'ã krĩ
23 Kam ne me kute ar kanga pymaje ar
tãmwã kukja, ane.
24 Nhym kam me ajte amiwỳr me'õ no
rãn arỳm no mexja 'uw nhym arỳm 'ỳr bôx.
'Ỳr bôx nhym kum,
—Be, me ba ne ba me ije Jeju jaxwekôt
mar. Kwãrĩk wãnh ga mex jarẽnh kêt.
Kàjkwakam Metĩndjwỳnh ta ne anoo mex.
Tãm dja ga kum mex jarẽ, ane.
25 Nhym memã kum,
—Be, mỳj Jeju axwe nã? Ije mar kêt.
Mrãmri ne arỳm ino rãkumrẽx. Ne arỳm
jakam ba mrãmri irĩt mexkumrẽx. Jabit ne
ba mrãmri ije markumrẽx, ane.
26 Nhym kam me ajte kum,
27 Nhym memã kum,
ajte ama. Djãm me aje me kudjwa mã kôt
28 Nhym me arỳm kum kurên kum,
Djuão rax 9:39
—Be, kati. Ga ne ga arỳm kôt aba djwỳnh.
Me ba ne ba me atemã. Me bakukãmãre
Môjdjêkôt ne ba me amijo iba.
29 Be, Metĩndjwỳnh mrãmri me bakukãmãre
Môjdjêmã kabẽnkumrẽx. Ja ne ba me ije
markumrẽx. Nhym be, tãmwã. Djãm me
kute kator djà mar got? ane.
30 Nhym amipãnh memã kum,
—Be:, Jeju ne imã irĩt mex jadjà ga me aje
kator djà mar kêtja pumũ. Djãm me ano
31 Ba me amã arẽ ga me ama. Djãm me
axwe ne Metĩndjwỳnh kute me mar ne kôt
àpênh? Kati. Ja ne gu me arỳm baje mar.
Nhym be, me kute mrãmri Metĩndjwỳnhmã
rax jarẽnh ne kute kabẽn mar ne kôt kute
amijo bakumrẽxja Metĩndjwỳnh arỳm kute
me mar ne me kôt àpênhkumrẽx.
32 Be, djãm Metĩndjwỳnh Jeju kôt àpênh
ngri got ga me 'ã akabẽn ne? Mỳj me'õ ne
adjàkamã no rã nhym me arỳm kute kum rĩt
mex jadjàr ga me amrẽbê aje mar? Kati. Me
bakukãmãre kute arẽnh kêt. Me kunĩ kute
arẽnh kêtkumrẽx. Jejubit ne ajbir bajbit ijo
ren kabẽnkôt àpênh kêt ba ren ino mex kêt
kute anorkumrẽx.
—Be, djãm akudjwa adjàkamã me ijaxwe?
Djãm ajaxwekam aje me ijakre got? ane.
Nãm me kum anen kangan arỳm me nêje
35 Nhym kam Jeju me kute bõm mẽnhkôt
arỳm kuman 'ỳr tẽn kum katon kum,
—Djãm arỳm ga tu amim Metĩndjwỳnh Kra
markumrẽx? ane.
36 Nhym kum,
—Bẽnjadjwỳr, dja ga imã Metĩndjwỳnh Kra
jakre ba tu amim markumrẽx, ane.
37 Nhym kum,
—Arỳm ga ipumũ. Ba. Ba ne ba amã
ikabẽno dja, ane.
38 Nhym kum,
—Nà, Bẽnjadjwỳr djwỳnh, arỳm ne ba tu
amim amarkumrẽx, ane. Ne arỳm kute
Metĩndjwỳnh Kramã katorkam amikajgo
—Be, mỳj kadjy ne ba pykakam bôx ne
ikaton arỳm memã pãnh jarẽ. Be, me
kwỳ kute amijo àmran arĩk amim, “Djãm ije
Metĩndjwỳnh kabẽn mar ngri got”? anhỹrja
dja ba te memã kukràdjà jarẽ nhym me
arỳm mar kêt ne arỳm amakkre kêt mex
ne ar ba. Me kute mrãmri ne me rĩt
mex arỳm no rãn ba pyràk. Nhym be,
me kwỳ kute kukràdjà mar kêt ne mar
prãm dja ba memã arẽ nhym me arỳm tu
amim markumrẽx. Tu amim markumrẽx
ne arỳm kôt kute amijo ba mexkumrẽx. Me
kute mrãmri ne me no rã arỳm rĩt mex ne
katàt ba pyràk. Ja kadjy ne ba pykakam bôx
ne ar iba, ane.
40 Nhym mebê pardjêu bu'ã ku'êja arỳm
kabẽn man kum,
—Je, djãm me badjwỳ ne ba me ije me no
rã pyràk? Kati. Djãm me ije Metĩndjwỳnh
kukràdjà mar ngri got? ane.
41 Nhym memã kum,
—Ne ga ren me aje Metĩndjwỳnh kukràdjà
mar prãm ne ren aje mrãmri ne me no rã
rĩt mex prãm pyràk. Ne kam ren ajaxwe
kêt ne. Nhym be, kati. Me aje, “Me badjwỳ
djãm me ije Metĩndjwỳnh kukràdjà mar ngri
got”? anhỹrkam me ajaxwe rã'ã. Nãm ã Jeju
Mrykĩ'ãtomtio ba djwỳnh'ã ujarẽnh.
Idja 13.20; Ped k 5.4
1 Ne kam mrykĩ'ãtomti'ã memã ajarẽn õ
me ja'ã mrykĩ'ãtomti jakren memã kum,
—Be, õ kôkayrkam mrykĩ'ãtomti ar bakam
nhym me ngjêx prãmkam me kwỳ ajkwa
krekrekôt ngjêx kêt ne ate kôkayr nhibũm
kôt wangij.
Be, me ja ne me mryo
àkĩnh prãm nhym me me'ã memã kum,
“Me àkĩnhĩ”, ane nàr, “Mebê mỳjjao prõt
djwỳnh”, ane. Mrãmri ne ba me amã ja
jarẽnhkumrẽx.
2 Nhym be, me kute katàt ajkwa
krekrekôt ngjêxjabê ne õ mryo ba
djwỳnhkumrẽx.
3 Nhym 'ã ijê djà nêje ku'ê djwỳnh arỳm
o ba djwỳnhmã 'ã ijê djà'ã kurê nhym
arỳm wangij. Ne kam mrymã kabẽn nhym
arỳm amim kabẽn ma. Kute apỹnh mrymã
Djuão rax 10:12
djwỳnh arỳm kapôtmã mryo apôx.
nhym mry arỳm kôt ba. Kute amim o ba
o ba djwỳnh kôt ane.
ne te mrymã kabẽn nhym kôt ba kêt ne tu
mã kubê prõt ne. Kute amim me bajtem
kabẽn mar kêtkam amijã no tỳx ne tu mã
kubê prõt ne. Mrãmri ne ba me amã ja
jarẽnhkumrẽx, ane.
6 Be, mrykĩ'ãtomti'ã ujarẽnhja ne Jeju
kute amikabẽn kukràdjà'ã akre nhym me
mrybit man kukràdjà mar kêt. Nãm me te:
kute mỳj'ã ujarẽnh kute amijakre marmãn
te: kute kukràdjà marmã.
7-9 Nhym ajte memã kum,
—Mrãmri ije mrykĩ'ãtomti nhõ kôkayrkôt
ajkwa krekre pydji pyràk. Ga, mryo ba
djwỳnh kute ajkwa krekrekôt mryo ngjêxja
pumũ. Nhym kôkayr tỳx arỳm kute mỳjja
djàkrêbê mry pytàr nhym umar mexja
pumũ. Badjwỳ ije ajkwa krekre pydjimãn
pràbê dja me tu amim imarkumrẽx ba
arỳm axwebê me utà. Nhym kam me arỳm
ikôt tĩn ne ar ba rã'ã: rã'ã ne. Atemã
me'õkôt ne me tĩn kêtkumrẽx. Dja me tu
amim bajbit imarkumrẽx ba arỳm me utà.
Ga, mryo ba djwỳnh kute kôkayr kurũm
mryo apôxja pumũ. Nhym mry àkur ban
ajte akubyn ngjêxja pumũ. Badjwỳ dja ba
me utàro iba nhym me ikôt umar mex ne
Nhym be, amrẽbê ibôx kêtri ne me
kwỳ Metĩndjwỳnh'ã 'êx ne memã kum,
“Metĩndjwỳnh ne imã arẽ ba kukwakam
amã kabẽn jarẽnho iba”, ane.
Metĩndjwỳnh'ã 'êxja kunĩ ne me àkĩnhĩ. Me
kute amiwỳr inhõ me jao akẽxmãn te meo
ane nhym me kute me kabẽn mar kêt.
10 Be, me àkĩnhĩ ne me kute mryo àkĩnh
ne par kadjy bôx. Nhym be, kati. Ba ne ba
atemã. Me tĩnkumrẽx ne umar mexkumrẽx
kadjy ne ba bôx.
11 Ije me kute mrykĩ'ãtomtio ba djwỳnh
mex pyràk. Dja ba me kadjy ty. Ije me utàr
12 Nhym be, me mrykam àpênh djwỳnh
ne me atemã. Gêdja rop'õ mry'ỳr bôx nhym
Djuão rax 10:13
arỳm tĩn prãmje tu mry kangan prõt ne.
kaprĩbit markam ne me kum mry jabê kêt.
kêtkam arỳm mry kangan prõt ne.
Ibãm markumrẽx. Inhõ me jadjwỳ ije ã
me maro ane. Nhym inhõ me jadjwỳ kute
imar. Ba dja ba me kadjy ty. Ije me utàr
kunĩo iba.
ije kabẽn kôt amijo ibakam. Kam ne kum
18 Djãm me ta dja me ibĩ?
dja ba amikabẽnkôt tyn kam amikabẽnkôt
akubyn itĩn ne. Ibãm ta ne ityk ne akubyn
itĩn'ã imã karõ, ane.
19 Nãm Jeju memã ane nhym kam mebê
idjaer rũnh ajte kabẽno aben japanho dja.
20 Me krãptĩ ja ne me arĩk memã kum,
Mỳkam ne ga me kabẽn maro dja? ane.
21 Nhym me kwỳ ja ne memã kum,
—Nhym bê ne me karõ punu kute o ba
nhym ã kabẽn kute anhỹr. Be, kati. Kabẽn
mexkumrẽx. Djãm me karõ punu kute me
no rã noo mex mar got? ane.
Mebê idjaer rũnh kum kurê'ã ujarẽnh.
Dju r 5.18, 8.59, 12.32
22 Be, krĩraxbê Djeruxarẽkam, me krãptĩ
kute aben pydji djà nhõ akatikam, arỳm
na nhõ mytyrwỳkam, Jeju me'ỳr tẽn bôx ne
arỳm Metĩndjwỳnh nhõ kikretikam ar mrã.
Me kute aben kajmã'ã me bakukãmãre
kute amrẽbê: Metĩndjwỳnhmã kikreti ny
nhipêx mar kadjy ne me krãptĩ akati jakam
aben pydji.
Djuão rax 10:34
23 Jeju kikreti bu'ã kikre kre kênhkam
ar mrã. Kikre kre kênhjamã ne me kum,
“Xaromão nhõ”, ane.
24 Nãm kam ar mrã nhym mebê idjaer
rũnh arỳm omũn kam kum ipôk ne kum,
Ga mrãmri abê me inhõ
Bẽnjadjwỳrbê kumkatibê Kritukumrẽx
jabej tu me imã amijarẽnho amirĩtkumrẽx.
Mỳkam ne ga me ibê amipdju? ane.
ga me aje amim imar kêt. Ibãm kukwakam
26 Be, me abê inhõ krit kêtkam ne ga me
ga me arỳm ama.
Badjwỳ ije inhõ krit ar mar nhym ar mã
28 Dja ba memã tĩn jadjà nhym me
Metĩndjwỳnhkôt tĩn ne ar ba rã'ã: rã'ã
ne. Ne me biknor tokry djàkam biknor
kêtkumrẽx. Ba mã meo iba nhym me'õ kute
ibê me pa 'amỳnh ne ibê me ikô rênh prãm
29 Ibãm kute ikôt me kamẽnhja ne tỳxo
kute me kunĩ jakrenh. Tãm ne mã meo
ba nhym me'õ kute kubê me pa 'amỳnh ne
kubê me ikô rênh prãm kêt.
30 Ibãmmẽ ro'ã ne bar itipdjin ar iba. Nãm
ã memã ane.
31 Nhym mebê idjaer rũnh ajte kadjy kẽn
jamỳ. Kute o titik ne bĩnmã kẽn jamỳ.
32 Nhym memã kum,
—Ibãm kukwakam ne ba mỳjja mex
krãptĩ nhipêx ne me amã o amirĩt ga me
omũ. Nhỹnh idjàpênh mexja pãnh dja ga
me kẽno ititik ne ibĩ? ane.
33 Nhym me kum,
—Djãm adjàpênh mex pãnh ne ba me ije
kẽno atitik ne abĩnmã? Kati. Metĩndjwỳnh
ne ga arỳm aprỳ. Abê pykakam me'õkam
ne ga ga amijo ajêx ne amijo Metĩndjwỳnh
Kra ne amijo Metĩndjwỳnh pyràk. Aje
Metĩndjwỳnh raxo amiptàrkam ne ba me
arỳm Metĩndjwỳnho ingryk ne ije abĩnmã,
—Tô nhỹnh ne ba aprỳ? Be, kukwakam
kabẽn jarẽnh djwỳnh ne me bakukãmãremã
Nãm ã me bakukãmãremã anen arỳm 'ã
35 Metĩndjwỳnh kabẽn ne ga me te akabẽno
memã kum, “Me abê metĩndjwỳnh”, anhỹrja
36 Metĩndjwỳnh ta ne imã idjàpênh djà jarẽn
pykamã ijano ba kabẽn kôt amrẽ tẽn bôx.
Djori kam ibê Metĩndjwỳnh Kra kêt? Kati,
ibê Metĩndjwỳnh Krakumrẽx. Djori kam ba
37 Ne ba ren Ibãm djàpênh o idjàpênh
kêt ga ren me aje katàt imã ikajgo
jarẽnhkumrẽx.
38 Nhym be, kati. Mrãmri Ibãm djàpênh
o idjàpênhkumrẽx. Kam ga me ren amim
idjàpênhbit ma. Aje amim ba imar kêtkam
ga ren idjàpênhbit man ren Ibãm djàpênh o
idjàpênhja man ren arỳm kam ima. Ibãmmẽ
ne bar itipdjin ar iba ga me ren kam arỳm
39 Nãm memã ane nhym me arỳm kute pa
'amỳnhmã te o ane nhym mã mebê katon
nhijukri tẽ. Tẽ:n arỳm Djuão kute ngômã
me angjênhmo krax djàkam bôx ne arek
kam ar ba.
41 Ar ba nhym me krãptĩ 'ỳr bôx ne
abenmã kum,
—Be, Djuão ne me kute raxmã kator
kadjy kute mỳjja pumũnh kêt'õ nhipêx kêt.
Kute me punuo mex kêt. Ne kam mrãmri
katàt me'õja kukãm 'ã ujarẽnhkumrẽx.
Nhym kam arỳm kute kukãm 'ã ujarẽnh kôt
prĩne kôt amijo bakumrẽx, ane.
42 Nhym kam me krãptĩ pyka jakam tu
amim Jeju markumrẽx.
Djuão rax 11:14
2 Marij ja kute Bẽnjadjwỳr djwỳnh par'ã
me kudjỳ djà kangô kapĩ. 'Ã me tyk kadjy
kudjỳ djà kangô kapĩn kam kute amikĩo 'ã
kangô ngrà tãm.
—Djãm tu tyk rã'ã kadjy ne kanêja? Kati.
kadjy ne kanê raxja, ane.
5 Be, Matamẽ kanikwỳnhmẽ Radjarumẽ
ne Jeju kum ar abê.
6 Nãm Jeju kabẽn man kam tu arek ỹr
djàkam nhỹ nhym 'ã akati amãnhkrut apêx.
7 Nhym kam kôt ba djwỳnhmã kum,
—Gwaj on pykabê Djudêjamã tẽ, ane.
8 Nhym ar kum,
—E kum, ujarẽnh djwỳnh, wãkam ajbir
mebê idjaer rũnh kute kẽno atitik ne
abĩnmã ga ajte 'ỳr atẽmmã, ane.
9 Nhym Jeju arkum,
—Djãm arngro pydjikam kàxdjàkênh pa
omũn aà'ã mrã.
punu, arĩk rôrôk ba, me nokrekam irã
tẽmbê kute àpênh inomã mẽnhmã ne amijã
arngro jakreo tẽn me kute o tỹm ne bĩn'ã
akamàt jakre.
11 Nãm arkum anen kam arkum,
—Be, gwaj banhõbikwa Radjaru arỳm õto
nõ. Arỳm ba ije tokmã ne ba 'ỳr tẽ, ane.
12 Nhym ar kum,
—Dja õto nõrkam akubyn mex, ane.
13 Be, djãm mrãmri õtkumrẽx'ã ne arkum
ane? Be, kati. Arỳm tyk'ã ne arkum ane.
Nhym ar arĩk amim,
Kute akubyn Radjaruo tĩn.
—Be, õtkam tyk djà kêt'ã ne ã ar imã ane,
1 Be, me'õ nhidjibê Radjaru ne arỳm kanê
14 Nhym kam arkum arẽnho amirĩtkumrẽx
bĩno mõ. Kanikwỳnh ne ar amãnhkrut. Ar
idjibê ne Marijmẽ Mata ar. Ne ar kunĩ ne arkum,
—Be, Radjaru ne arỳm ty.
Djuão rax 11:15
15 Wãkam idjãm kêt nhym arỳm ty. Kam
—Gwaj on badjwỳ kôt ty, ane.
arỳm 'ỳr bôx.
Nhym me arỳm kum arẽn kum,
—Be, arỳm ne ty ba me adjà. Nhym arỳm
'ã akati amãnhkrut ne amãnhkrut apêx ga
krĩbê Betanhamẽ krĩraxbê
Djeruxarẽmẽ ne aben jatãri. Abenwỳr
pry'ã akrebê kirometu amãnhkrut ne
ikjêkêtbit.
19 Kam ne mebê idjaer krãptĩ Matamẽ
kute ar kaprĩ, ar mỳr, ar amakbê arkum
kabẽnmã ar'ỳr bôx.
20 Nhym Jeju ar bôx 'ỳr nhym me'õ arỳm
Matamã arẽ. Nhym kàjmã djan ate kutã tẽ.
Nhym be, Marij arek nhỹ.
21 Mata Jeju kutã tẽn arỳm kajpan kum,
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh, ga ren pyka jakam
arek ar aba nhym ren ikamy tyk kêtkumrẽx.
22 Gêdja ga mỳjja'õo Metĩndjwỳnhmã a'uw
nhym arỳm akabẽn man prĩne akabẽn kôt
ipêx ne. Tãm ne arỳm ije mar, ane.
23 —Dja atõ akubyn tĩn, ane.
24 —Nà, me kunĩ kute aminhinomã
amimẽnh djà nhõ akatikam dja me tyk
akubyn tĩn.
Nhym mekôt dja ikamy
akubyn tĩn. Tãm ne arỳm ije mar, ane.
tyko tĩn djwỳnh ne ije memã tĩn jangjênh
djwỳnh. Me kute tu amim ikamnhĩxkumrẽx
dja me tĩn ne. Dja te tyn Metĩndjwỳnhkôt tĩn
ikamnhĩxkumrẽx dja me Metĩndjwỳnhkôt tĩn
Djuão rax 11:39
Bẽnjadjwỳr djwỳnh,
Kritukumrẽx.
Mrãmri ne Metĩndjwỳnh
kanikwỳnh'ỳr tẽ. 'Ỳr tẽ:n arỳm 'ỳr bôx ne
—Arỳm ne memã ujarẽnh djwỳnh bôx ne
amã kabẽn.
29 Nãm kum ane nhym kàjmã djan
amibêx ne 'ỳr tẽ.
30 Be, kraxje Jeju krĩmã àr kêt. Nãm arek
Mata kute kajpar djàkam arek dja.
31 Nhym Marij kàjmã djan amibêx ne
tẽ nhym kikrekam mebê idjaer kute ar
kaprĩbê arkum kabẽno ãmja arỳm abenmã
—Be, ar mỳrmã ne ar kẽnkre'ỳr tẽ, ane.
Nãm me anen arỳm kôt tẽ.
32 Nhym be, Marij Jeju'ỳr tẽ nhym arek
kam dja nhym arỳm 'ỳr bôx. Ne omũn arỳm
kõnkrão nhỹn kum,
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh, ga ren pyka jakam
ar aba nhym ren ikamy tyk kêtkumrẽx, ane.
33 Nãm mỳro nhỹ nhym kôt mebê idjaer
mõrja kôt mỳro dja. Nhym Jeju me omũn
arỳm rerekren tik ngyo dja.
34 Ne kam memã kum,
—Nhỹnh ne ga me adjà? ane.
Nhym me kum,
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh, amrẽ ar ikôt tẽn
35 Nhym Jeju arỳm muw.
36 Nhym mebê idjaer abenmã kum,
—Be, kum abêkumrẽx. Ga, arỳm mỳrja
pumũ, ane.
37 Nhym me kwỳ abenmã kum,
—E kum, me no rãmã ne rĩt mex jangij.
Nok ren Radjarudjwỳo mex nhym ren tyk
kêt ne, ane.
38 Nhym kam Jeju 'ỳr tik ngy tẽn arỳm
kẽnkre'ỳr bôx.
Kẽnpotio ne me arỳm
kẽnkre'ã ijê.
39 Nãm kẽnkre'ỳr bôx ne memã kum, “Me
'ã kẽnpoti kaba”, ane.
Nhym tyk kanikwỳnh Mataja kum,
Djuão rax 11:40
—Ô kum arỳm kro:. Tyk'ã arỳm akati
amãnhkrut ne amãnhkrut apêx, ane.
40 Nhym Jeju kum,
—Ẽ, arỳm ne ba amã, “Dja ga tu amim
ikamnhĩxkumrẽx ne arỳm Metĩndjwỳnh
ikabẽnkôt kute imar kadjy ne ba amã ikabẽn. Dja me tu amim imarkumrẽx ne ijã
anorkumrẽx”, anhỹro ba. Ja kadjy ne ba
amã ikabẽn, ane.
43 Nãm anen arỳm kàj bê kabẽn ne kum,
“Radjaru, amrẽ akato”, ane.
44 Nhym arỳm me aêrbê akubyn tĩn ne
kato. Arỳm tu tykkumrẽx ne jakam arỳm
akubyn tĩn ne kato. Prĩne kubẽkào ikramẽ
par'ã kupu rã'ãn kato. Kubẽkào nokre
kupu rã'ãn kato.
Nhym Jeju memã kum,
—Me 'ã kubẽkà bô gê tẽ, ane.
Me kute bĩn kadjy kute o aben mar.
Mat 12.14; Ruk 6.11
45 Jeju akubyn Radjaruo tĩn nhym mebê
idjaer omũ nhym arỳm kwỳ krãptĩ tu amim
Jeju markumrẽx. Marijkôt me mõrja tu
46 Nhym me kwỳ ja arỳm amũ mebê
pardjêu'ỳr mõn memã Jeju jarẽ.
47 Nhym kam me kadjy Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳrmẽ mebê pardjêu
arỳm me rũnho akuprõ. Nhym kam me
abenmã kum,
Me kute raxmã kator kadjy ne ipêx. Nãm
me punu krãptĩo mex ne akubyn me tyko
tĩn. Mỳj dja gu me nẽ?
48 Dja gu me amitô nhym me kunĩ arỳm
tu amim markumrẽx ne kôt ar amijo ba.
Dja me ane nhym krĩraxbê Rômakam me õ
me ja arỳm me bawỳr prõt ne pyka mẽ
Metĩndjwỳnh nhõ kikretio amràn aben bê
me babê idjaer kunĩ ngrà, ane.
Djuão rax 11:57
me kadjy Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr raxbê Kajbajja ne
amexja tãmkam memã nhỹ. Kajbaj memã
—E kum, me aje mỳjja mar kêt.
50 Me'õ pydji dja me babê idjaer kunĩ
pãnh ty. Kam dja me abenbê me bangrành
kêt gu me arỳm badjumar mex. Me aje ja
mar kêt, ane.
51 Be, djãm Kajbaj ta ne amikabẽn jarẽ?
Kati. Metĩndjwỳnh kukwakam ne kabẽn
jarẽ. Amexja tãmkam ne kubê me kadjy
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr
rax. Bẽnjadjwỳr rax ne Metĩndjwỳnh mar
Kati. Metĩndjwỳnh kraja amrẽbê abenbê
me bimành. Jeju kute amikôt me jao aben
Kajbaj kute Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn
53 Be, krax ne ja. Me kute Jeju bĩn kadjy
kute aben kabẽn marmo krax djà ne ja.
Jeju kute akubyn Radjaruo tĩn nhõ akati
kukrit nokà'ã ar bamã ne arỳm tẽ. Kam
mrãnhja mar kadjy arỳm õ akati 'ỳr. Kam
àbir mõ. Me kute Môjdjê kukràdjà kôt
Metĩndjwỳnhmã amijaxwe jarẽnhmã ne me
kikretikam abenmã kum,
akati kadjy mekôt bôxmã? Djã ne ga me ajõ
57 Be, arỳm me kute Jeju'ã memã karõ.
Me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ
Djuão rax 12:1
Djuão rax 12:15
bẽnjadjwỳrmẽ mebê pardjêumẽ ne me arỳm ikudjỳ nhym me ijadjà. Ja kadjy ne amim
'ã memã karõn memã kum,
kangô dji.
8 Ar aje memã mỳjja nhõrmã wãnh ne me
—Dja ga me ajõ Jeju pumũn me imã arẽ
ba me pa 'amỳ, ane.
õ mỳjja kêt ar abu'ã ar ba rã'ã. Dja gar anen
arỳm memã mỳjja ngã. Badjwỳ. Djãm arek
gwaj baro'ã ar baba rã'ãmã? Kati. Nãm ã
Marij kute par'ã kangô pãnh rax kapĩn.
9 Jeju Betanhakam ar ba: nhym kam
Mat 26.6; Mak 14.3
1 Me Djeruxarẽkam Jeju jabej nhym mebê idjaer krãptĩ arỳm kuman 'ỳr bôx.
tanhakam ne Radjaru ar ba. Amrẽbê 'ỳr bôx? Kati. Radjarudjwỳ. Jeju kute
ne ty nhym Jeju 'ỳr bôx ne akubyn o Radjaru tyk akubyn o tĩnkam ne me kute
tĩn. Ne jakam Jeju ajte Betanhakam bôx. adjwỳnhdjwỳ pumũnhmã 'ỳr bôx.
10 Nhym be, me kadjy Metĩndjwỳnh mar
Nhym amũ Djeruxarẽkam Metĩndjwỳnh me
irôbê mrãnh nhõ akati bôx 'ỳr. Dja akati djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr ne ar atemã. Nãm
amãnhkrut ne amãnhkrut ne amãnhkrut ar bit kute Radjaru bĩnmã 'ã aben maro
apêx nhym arỳm akati bôx.
2 Nãm Jeju Betanhakam bôx nhym arỳm
11 Be, mỳkam? Bir, Jeju kute akubyn Radamykry. Nhym Mata ar arỳm kum õ kwỳ jaruo tĩnkôt mebê idjaer krãptĩ arỳm omũn
krẽn djà nhipêx. Ipêx nhym Jeju ar krẽno tu amim Jeju markumrẽx. Nhym kam me
nhỹ. Mata ne arkum õ kwỳ krẽn djà nhõro kute omũnh kêt kadjy ar kute Radjarudjwỳ
bĩnmã. Nhym Jeju Betanhakam ar ba nhym
3 Àkuro nhỹ nhym Marij arỳm me kudjỳ kam 'ã akati.
kudjỳ djà. Kangô nhidjibê ne nadu. Utĩ'ã
Mat 21.1; Mak 11.1; Ruk 19.28
12 Nhym kam me Djeruxarẽkam kukãm
kwỳ ngrà. Nhym kam arỳm amũ kikre
—Arỳm Jeju bôx 'ỳr. Arỳm Jeju bôx 'ỳr,
krekôt kudjỳ prõt ne.
Me krãptĩ kute aben pydji djà nhõ
4 Nhym Djuda Ikadji.
Ximão kute ir akati kadjy bôxja ne me ã abenmã ane.
ja. Jejukôt ba djwỳnhja. Tãmja dja kurê
13 Ne kam mõn bô kwỳ nhikẽ. Me kute
djwỳnhmã Jeju kanga.
5 Marij Jeju par'ã kangô kapĩ nhym Djuda
—Je tô, mỳkam ne arỳm kangô mexjao
—Jejubê ne me banhõ bẽnjadjwỳr rax. Ãm
akno? Ne ga ren ar memã kangô ngãn ren
pãnh pi'ôk kaprĩ kumex ne aby. Ne ren mexkumrẽx. Kam me bakĩ:nhkumrẽx. Gê
on me bapytà. Gê Bẽnjadjwỳr djwỳnh o
pãnh'ã akrekam denarju kubê 300 ne ren
kĩnh rax. Kukwakam ne arỳm me bakadjy
abyn kam ren me õ mỳjja kêtmã angrà, ane.
6 Be, djãm Djuda kum me bikẽnh bôx. Ãm mexkumrẽx. Me babê idjaer nhõ
bẽnjadjwỳr rax ne arỳm bôx, ane.
kaprĩkam ne ã arkum ane? Kati. Àkĩnhĩkam.
14 Me kute o anhỹr kêtri ne Jeju mry'ã
Kubê ar õ pi'ôk kaprĩo ba djwỳnhkam. Ne
kam ta amim kwỳo àkĩnho ba. Kam ne ã nhỹ. Nãm mry'ã krĩ jabatành nyremã katon
'ã nhỹ. Amrẽbê: ne me Metĩndjwỳnh kukarkum ane.
7 Nhym Jeju arkum,
wakam me bakukãmãremã ja jarẽn memã
me atĩn prãm kêt.
Djuão rax 12:16
Ota, me anhõ bẽnjadjwỳr rax bôxmã. Dja
mry'ã krĩ jabatành nyre'ã nhỹn me
Nãm me ã me bakukãmãremã anen arỳm 'ã
mõ:n arẽnho mõr tãmtã tũ:mràm me bakamingrãnyrekam arỳm 'ỳr o bôx. Jeju mry'ã
nhỹn arỳm Djeruxarẽ'ỳr bôxmã tẽmkumrẽx.
Djeruxarẽ nhidji nhikjêbê ne Xijão.
16 Nãm 'ỳr tẽ nhym me o àkjêr mõ. Nhym
—Je tô, mỳj'ã ne me kute Jejuo àkjêrja?
tẽn arỳm kuma. Be, pi'ôkkam me kute Jejuo
Ja dja ar kuma.
Jeju kute akubyn Radjaruo tĩnkôt omũ.
18 Nhym me krãptĩ arỳm kute akubyn o
tĩnja man kam arỳm adjwỳnhdjwỳ mekôt
Jeju kutã mõn kajpa.
19 Me krãptĩ: Jeju kutã mõn kajpa. Nhym
kam mebê pardjêu arỳm abenmã kum,
—Be ga, pyka kunĩkôt me kunĩ arỳm kute
'ỳr amijo akẽxja pumũ. Me baje te: mebê
Jeju pyma nhym me mã kum kĩnhja pumũ,
Amikukãm amityk'ã ujarẽnh.
20 Nhym kam me bajtembê kreguja kwỳ
me kute aben pydji djà nhõ akatikam
Metĩndjwỳnhmã rax jarẽnh kadjy ne me bôx
ne mekôt ar ba.
“Ba me Jeju pumũ”, ane. Piripi ne pykabê
Garrêjakam krĩraxbê Bexadakam abatành
22 Me kum ane nhym amũ Ãngre'ỳr bôx
ne kum arẽ. Nhym kam ar ro'ã Jeju'ỳr tẽn
23 Nhym Jeju arkum,
—Be, arỳm ityk'ã akati bôx 'ỳr. Dja ba
ira:xkumrẽx ne ipyma:.
Djuão rax 12:34
24 Ga, me kute bàygogo 'y krekam arỳm
tyk pyràk. Djãm mrãmri ne arỳm ty? Kati.
kumexja pumũ. Ne ren me 'y kre kêt nhym
bàygogo 'y pyràk. Badjwỳ dja ba ty nhym
me arỳm ijadjà. Nhym kam ityk djô'ã arỳm
me krãptĩ tĩn. Mrãmri ne ba ar amã ja
jarẽnhkumrẽx.
25 Be, me arek pykabêbit ar ba kadjy
kute amimarja dja me arỳm tyn akuno.
Nàr me kadjy kute amimar kêtja, arek pykabêbit ar ba kadjy kute amimar kêtja dja
Metĩndjwỳnh me utà nhym me arỳm kôt tĩn
ne ar ba rã'ã: rã'ã ne.
26 Be, me imã àpênhja gê me mã ikôt
amijo bakumrẽx. Kam dja ba nhĩ'ãm ar iba
nhym inhõ àpênh arek ikôt ar ba. Dja imã
apê nhym Ibãm arỳm kàjmã kum rax kamẽ,
mỳj dja ba nẽ? Djãm ije kum, “Djũnwã,
—Djũnwã, jakam dja ga memã amiraxo
Nhym ar arỳm kàjkwa kurũm Bãm kabẽn
ma nhym kum,
—Arỳm ne ba memã iraxo amirĩt. Dja ba
ajte memã iraxo amirĩt, ane.
29 Nhym ar bu'ã me ku'ê kwỳ arĩk
abenmã kum,
—E kum, na ne krikrit, ane.
Nhym me kwỳ arĩk abenmã kum,
—Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh djwỳnh'õ ne
kum kabẽn, ane.
30 Nhym Jeju memã kum,
—Djãm ba ije kabẽn mar kadjy ne kabẽn
kato? Kati. Me ga aje kabẽn mar kadjy.
31 Be, jakam dja Metĩndjwỳnh me kunĩ
kum kato. Jakam dja ba pykakam me axwe
32 Dja me kỳjrũm inhô ba arỳm amiwỳr
me kunĩo akẽx, ane.
33 Pĩte'y'ã jêt'ã ne ã memã ane.
34 Nhym me kum,
Djuão rax 12:35
—Nhym bê ne me kute me inhõ
bĩnmã. Kritu ne tyk kêtkumrẽxmã nhym me
kôt ne me imã arẽ ba me kuma. Be, ga ne
ga atemã. Aje me imã, “Ba ije amijo inhĩja
dja me kỳjrũm inhô”, anhỹr kôt ba me arỳm
akajgo ma. Be, we aje amijo anhĩjakam mỳj
me ajõ ga nã? ane.
35 Nhym Jeju memã kum,
—Ga, akamàt kô tykkam me ba punuja
pumũ. Me kute amikukãm mỳjja pumũnh
kêtkam ne me ba punure. Ba ije memã
pry kurwỳ djà pyràk ne memã Metĩndjwỳnh
kabẽn jarẽnh nhym me arỳm tu amim
markumrẽx ne ba mexkumrẽx.
me aro'ã ar ibari dja ga me tu amim
imarkumrẽx ne ikabẽn kôt ar amijo aba.
Nok ga ren kôt amijo aba kêt ne ren me
axwe kôt ajaxwen arỳm aje ajte me akamàt
kô tykkam ba punu pyràk.
36 Arek me aro'ã ar ibari dja ga me
tu amim imarkumrẽx. Ne kam arỳm aje
mrãmri ne pry kurwỳ djàkôt me ba mex
Me kute amim Jeju mar kêt.
mar kêtkumrẽx.
kabẽn jarẽnh djwỳnhbê Idjaij kute me
mar kêt. Nãm memã kum,
“Bẽnjadjwỳr djwỳnh, mỳj me'õ ne kute
amim ar ikabẽn mar got?
Mỳj me'õ ne kute Bẽnjadjwỳr djwỳnh
djàpênh pumũnhkam amim mar
Nãm ã me bakukãmãremã ane. Nhym
me arỳm aben djô'ã arẽnho mõ:n arẽnho
mõr tãmtã arỳm tũ:mràm me bakamingrãnyrekam arỳm 'ỳr o bôx. Jeju te me punu
krãptĩo mex nhym me me omũn amim Jeju
mar kêtkumrẽx.
39 Idjaij kute me bakukãmãremã arẽnh
te: kute amim marmã.
Be, mỳkam?
Djuão rax 12:46
Bir, Metĩndjwỳnh ta kute me nomẽ me
amako bimràkkam. Kôt ne Idjaij ajte me
bakukãmãremã kum,
40 “Metĩndjwỳnh ne mebê nomẽ amako
Nhym kam me te memã mỳjja jakre nhym
me kukràdjà pumũnh kajgon mã
omũnhkumrẽx kêt.
Nhym me te memã mỳjja jarẽ nhym me
mar kumrẽx kêt ne. Mã kukràdjà'ã
mỳjja kute amijakreja mar kêt. Ne
kam iwỳr amijo akẽx kêt ba kam
memã axwe jarẽnh rã'ã ne kam ije
meo mex kêt.
Me amakkre kêt prãmkam ne ã meo ane”,
41 Idjaij ne Jeju mexo umakôt omũ ne 'ã
me bakukãmãremã ujarẽnh ba. Ne kam ã
memã ane. Kam me ta te kute amim Jeju
42-43 Be, djãm me rũnh kunĩ ne me
amakkre kêt prãm? Kati. Me kwỳ kute tu
memã amijo amirĩt? Djãm me kute memã
—Arỳm ne ba tu amim Jeju markumrẽx,
anhỹro amijo amirĩt? Kati. Mebê pardjêu
kabẽn pymaje ne me kute memã amijarẽnh
kêt. Be, mỳkam? Bir, me amim,
amijarẽ nhym ren me arỳm imã ijaxwe
me kute memã amijarẽnh kêt ne. Djã ne
me kum kĩnh? Kati. Pykakam me axwe
Jabit ne me kum kĩnh.
44 Nhym kam Jeju kàj bê memã kum,
—Djãm me aje tu amim imarkumrẽxkam
ne ga me aje bajbit imar? Kati. Me aje
amim imar o ne ga me aje amim ijanor
djwỳnh mar.
45 Me aje ipumũnh o ne ga me aje ijanor
djwỳnhdjwỳ pumũnh.
Badjwỳ ne ba memã Metĩndjwỳnh kabẽn
Djuão rax 12:47
jarẽ. Nhym me kwỳ ĩ pỹnhkôt kute tu
amim kabẽn markumrẽx ne kôt kute amijo
baja ne me arỳm axwe kêt ne kute amijo
ba mexkumrẽx.
Ne ajte kute akamàt
kô tykkam me ba punuja pyràk prãm
kêtkumrẽx.
47 Me ajõ aje ikabẽn mar kajgon amim
imar kêtkam djãm on ije amã ajaxwe pãnh
jarẽnhmã? Me anhĩ pỹnhkôt ajaxwe djàri
pãnh jarẽnhmã? Djãm on pãnh atokrymã?
Kati. Djãm ije memã axwe pãnh jarẽnh
nhym me pãnh tokrymã ne ba bôx? Kati.
ne ba bôx.
48 Be, me ajõ aje ikangan amim ikabẽn mar kêtkam me'õ dja amã ajaxwe
pãnh jarẽ. Me kunĩ kute aminhinomã
amimẽnh djà nhõ akatikam dja kàjkwakam
Metĩndjwỳnh amã, “Aje amim Ikra mar
kêtkam ajaxwekumrẽx”, ane. Dja amã ane
ga arỳm ajaxwe pãnh atokry.
49 Mỳkam dja ã amã ane? Bir, djãm ba
ikabẽn ne ba me amã arẽ? Kati. Ibãm ne
ikabẽn'ã imã karõ ba arỳm me amã arẽ.
Kam dja Ibãm ta amikabẽno ngryk ne me
ajõmã ajaxwe pãnh jarẽ.
50 Ibãm ne imã, “Dja me tu amim
amarkumrẽx ne arỳm ikôt tĩn ne ar ba rã'ã:
rã'ã ne”, ane. Tãm ne ba ije markumrẽx.
Kam Ibãm kute imã kabẽn jarẽnh kôt ne ba
Kute ar par ku'õnh.
nhirôbê mrãnh nhõ akati 'ỳr. Mebê idjaer
djà mar kadjy aben pydji djà nhõ akati
Bãm'ỳr àbir 'ỳr. Ja ne arỳm kute mar. Arỳm
ne kum pykakam õ me ja jabê:. Nhym te me
amakkre kêt arỳm kute bĩn 'ỳr nhym kum õ
me abê rã'ã.
2 Arỳm ar kute õ kwỳ krẽn parkam nhym
Djuda kute Jeju kanga 'ỳr. Ximão ne Djuda
dji. Djuda ja nhidji nhikjêbê ne Ikadji. Nãm
kute kurê djwỳnhmã kanga 'ỳr. Xatanaj ne
'ã kum apnê nhym kute memã kanga 'ỳr.
3 Bãm arỳm kute Jejumã õ mỳjja kunĩ
kanga nhym arỳm Bãmbê Metĩndjwỳnh
Djuão rax 13:14
kurũm rwỳk ne kam akubyn 'ỳr àbir 'ỳr. Ja
ne Jeju arỳm kute mar.
4 Nãm kuman kam kàjmã dja. Ar õ kwỳ
krẽn parkam kàjmã djan õ kubẽkà krãkào
pôx ne adjuw. Ne me'ã ngô ngrà djà byn
arỳm o amikrax kupu.
5 Ne kam arỳm ngônh purortikam ngô
run kam arỳm kôt ba djwỳnh par ku'õnhmo
krax. Ar par ku'õnho tẽ:n mã me'ã ngô ngrà
djào ar par'ã ngô ngrà. O amikrax kupu
rã'ãn o ar par'ã ngô ngrà.
6 Nãm ar par ku'õnho tẽ:n kam arỳm
Ximão Pedru'ỳr bôx. Nhym kum,
—Je, djãm ba dja ga ipar ku'õ? ane.
7 Nhym Jeju kum,
Aje ipar ku'õnh prãm
kêtkumrẽx, ane.
9 Nhym kum,
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh. Djãm iparbit? Inhikramẽ ikrãdjwỳ dja ga ku'õ, ane.
10 Nhym kum,
—Be, gar arỳm adjwỳrkam arỳm ar anhĩ
mex ba kam ije ar aparbit ku'õnhmã, ane.
Ne kam ar axwe kêt'ã arkum,
—Be, arỳm ar amex. Djãm ar akunĩ ne gar
amex? Kati. Ar ajõ apydji ne ga amex kêt,
11 Arỳm kute amikukãm kurê djwỳnhmã
kanga djwỳnh markam ne arkum,
—Djãm ar akunĩ ne gar amex? Kati, ane.
12 Ne kam arỳm ar par ku'õnh pan kam kà
mrãmri ne gar imã arẽ. Ibê tãm.
ar anhõ ujarẽnh djwỳnhkam ne ba arỳm
apê. Ar akajgo mex, ar akàtàmmã ne ba
apên arỳm ar apar ku'õ. Djãm ar ajõ aje,
“Be, ba ne ba irax. Ije me kajgomã idjàpênh
prãm kêt”, anhỹrmã? Kati. Ar gadjwỳ aben
Djuão rax 13:15
15 Be, mỳj kadjy ne ba ar apar ku'õ? Bir,
dja gar ipumũn ikudjwa arỳm amijo angriren akàtàm ne abenmã apê. Ja kadjy ne
ba ar apar ku'õ.
16 Imã adjàpênhkam djãm aje araxo
17 Ar aje araxo ijakrenh kêtkam dja gar
amijo angriren amijo akàtàm ne abenmã
apê. Dja gar amijo anen arỳm akĩnhkumrẽx.
arkum 'ã ujarẽnh.
Mat 26.21; Mak 14.18; Ruk 22.21
Kati. Djãm ar akunĩ amex? Kati. Ije ar
anhĩ pỹnhkôt amijo ar apytàr ba arỳm ije
ar amar. Nhym be, ar ajõ dja ga amã
ikurê. Amrẽbê: ije amikukãm arẽnh kôt dja
ga amã ikurê. Nã bãm me bakukãmãremã
“Gwaj baro'ã badjàkur'õ dja kum ikurê”,
Nã bãm ã memã ane nhym me arỳm 'ã pi'ôk
no'ôk ne. Nhym me aben djô'ã arẽnho mõ:.
Arẽnho mõr tãmtã tũ:mràm arỳm iwỳr o bôx.
Gwaj baro'ã badjàkur'õ dja kum ikurê.
19 Ar ajõ amã ikurê kêtri ba arỳm pi'ôkkam
ar amã ikabẽn jarẽ.
Be, mỳj kadjy? Bir, dja gar ajõ amã ikurê
kôt arỳm omũn kam arỳm akubyn amijo tẽn
pi'ôkkam ikabẽnja ma. Anhỹr djwỳnhràm
ikabẽn ja ma. Ne kam arỳm amim, “Mrãmri
kôt ne amikukãm arẽnhkumrẽx. Jejubê
ne Bẽnjadjwỳrbê kumkatibê Kritukumrẽx”,
ane. Dja gar ã anen tu amim imarkumrẽx.
20 Be, godja ba amũ me ano nhym
me me'ỳr bôx nhym me arỳm amim me
kabẽn man kam arỳm kôt badjwỳ amim
ima. Ne kam arỳm kôt amim kute ijanor
21 Jeju arkum anen arỳm umar punure
jarẽnhkumrẽx, ane.
22 Nhym kôt ba djwỳnh te kute marmã
abenkam no tyn nhỹn amim,
Djuão rax 13:34
—Je tô, mỳj me'õ'ã ne ane? ane.
23 Be, kôt ba djwỳnh'õ ne Jeju tãri nhỹ.
Jeju kum abêja.
24 Nhym Ximão Pedru jãnh nhỹn amũ
Jeju tãri ỹrja'ỳr akẽx ne ar aktã aben pumũ.
Ne kam kute ar 'õ jabej Jeju kukjêrmã Pedru kum inhuo Jeju jakre.
25 Nhym arỳm Jeju'ỳr ajkamẽn kum,
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh, nhym nã? Ar imã
arẽ bar kuma, ane.
26 Nhym kum,
—Dja ba õmrõmã djwỳ jadjàn amũ kum
kungã ga arỳm ar 'õ pumũ, ane. Ne kam
arỳm kum adjàn amũ Djudamã kungã.
Djuda nhidji 'õdjwỳbê ne Ikadji. Ximão
'õdjwỳ ne Djuda dji.
27 Nãm kum kungã nhym Xatanaj arỳm
Djudamã wadjàn 'amỳnh tỳx ne. Nhym
kam Jeju arỳm kum, “Ajrã, amibêx”, ane.
28 Nhym kôt ba djwỳnh kute kabẽn
mar kajgon mỳjja'ã Jeju kute kum kabẽn
jarẽnhja ar kute mar kêt.
29 Djudabê ne ar õ pi'ôk kaprĩo ba
djwỳnh. Ne kam ar kwỳ arĩk amim,
—Bãrãm kute gwaj banhõ kwỳ krẽn djà'õ
byrmã ne ano. Me krãptĩ kute aben pydji
djà nhõ akati kadjy kute mỳjja byrmã ne
ano. Nàr, kute me õ mỳjja kêtmã mỳjja kwỳ
nhõrmã ne ano, ane.
30 Nãm Jeju kum djwỳ ngã nhym
arỳm kubyn mã kadjy katon tẽ. Arỳm
akamàtkam ne tẽ.
Pedru 'êxnhĩ kukãm kute kum arẽnh.
—Ije amijo inhĩ ne ar ibaja dja me jakam
kam me arỳm ikôt kàjkwakam Metĩndjwỳnh
raxmã kato.
32 Nhym kam arỳm memã ra:x ne uma:n
kam arỳm amiraxo badjwỳ ijo rax. On dja
ijo ra:x ba ipyma:.
33 Akmere ar, gwaj baro'ã ar babaja arỳm
djà'ỳr abôx prãmje. Nã bãm ã mebê idjaer
34 Be, ba ar amã 'ã karõ. Ikabẽn ny ne ba
ar ajabê pyràk ã ar amã aben jabêo ane.
ar ajã abenmã kum, “Be, Jejukôt ba
djwỳnhkumrẽx ne wã. Ga, arkum aben
jabêwã pumũ.” Dja me ã ar ajã abenmã
ane. Nãm ã Jeju arkum ane.
36 Nhym Ximão Pedru kum,
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh, jãm ne ga atẽmmã?
—Bir, dja ba tẽ ga arỳm te on idjãm djà'ỳr
ikôt atẽm prãmje. Kam dja ga tũmràm arỳm
ikôt tẽ, ane.
37 Nhym Pedru arĩk kum,
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh, mỳkam dja ba te on
adjãm djà'ỳr akôt itẽm prãmje? Dja me kum
abĩn prãm ne ikumrẽx ibĩn kam abĩ, ane.
38 Nhym kum,
—Djãm me kute akumrẽx abĩn ne kam
ibĩnmã got? Be, dja me ijo mõ, ga õkrẽn'ãnh
kàr kêtri amijã maje ajêxo amãnhkrut ne
ikjêkêt ne ijã memã kum, “Kati. Ije me'õwã
pumũnh kêtkumrẽx”, ane. Nhym arỳm
ajã õkrẽn'ãnh kà. Mrãmri ne ba amã ja
jarẽnhkumrẽx. Nãm ã kum ane.
Kute kôt ba djwỳnhmã tỳx jadjàr.
1 Ne kam ajte arkum,
—Kwãrĩk wãnh ba ar akadjy tẽ gar axwe
amikam adjumar kêt. Dja gar tu amim
Metĩndjwỳnh markumrẽx. Badjwỳ dja gar
tu amim imarkumrẽx.
2 Onĩj Ibãm nhõ kikretikam me ũrkwã
krãptĩ. Djã ne ren kêt ba ren arỳm ar
amã, “Kati, kêt”, ane. Nhym be, kati.
Mrãmri ne Ibãm nhõ kikretikam me ũrkwã
krãptĩkumrẽx. Ba arỳm 'ỳr itẽmmã. Dja ba
'ỳr tẽn 'ỳr bôx ne arỳm ar akutêp ar amã
anhũrkwão mex.
3 Dja ba ar anhũrkwão mex kadjy tẽ:n
4 Be, idjãm djà gar arỳm ama. 'Ỳr ipry
adjumar kêt, ane.
Djuão rax 14:15
kum ikato? ane.
—Bir, ba mrãmri ije 'ỳr me pry pyràk. Dja
meo bôx. Bajbit ije memã katàt ikabẽn
nhym me Ibãmkôt tĩn ne ar ba rã'ã: rã'ã
Kati. Bajbit ne ba 'ỳr meo bôx.
7 Ne ga ren ar aje imarkumrẽx ne ren
arỳm Ibãmdjwỳ ma. Be, arỳm ba ar amã arẽ
gar arỳm aman omũ, ane.
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh, ar imã Abãm jakre
bar omũ. Ne kam arỳm ikĩnh ne, ane.
9 Nhym Jeju kum,
—E kum Piripi, djãm gormã ne ga ikôt ar
aban aje imarn ipumũnhja kêt? Be, me kute
ipumũnh o ne me arỳm Ibãmdjwỳ pumũ.
Mỳkam ne ga imã, “Ar imã Abãm jakre bar
omũ”? ane.
10 Be, Ibãmmẽ ne bar itipdjin ar iba. Djãm
aje amim imar kêt? Ije ar amã ikabẽn
jarẽnhja ba ba ije arẽnh kêt. Djãm ba ne ba
idjàpênh ar iba? Kati. Ibãm ne ar ijo ban
àpênh ar ba.
iba. Ja dja gar aman tu amim imarkumrẽx.
Nàr idjàpênhkôt imã akaton tu amim
imarkumrẽx.
12 Me kute tu amim ikamnhĩxkumrẽx
gêdja me idjàpênh o apê. Gêdja me àpênho
ijakre. Be, mỳkam? Bir, arỳm Ibãm'ỳr
itẽmkam dja me àpênho ijakrenh mex ne.
Mrãmri ne ba ar amã ja jarẽnhkumrẽx.
13 Dja gar amijo Metĩndjwỳnhmã a'wỳ. Tu
amim imarkumrẽx ne kum amijo a'wỳ ba
kam ar aje kum arẽnh kôt ã ar amã o ane.
Be, mỳj kadjy? Bir, dja ba kôt memã Ibãm
ra:xo amirĩt. Ja kadjy dja ba ar aje kum
arẽnh kôt ã ar amã o ane.
14 Ikukwakam dja gar kum mỳjja kunĩo
a'wỳ ba kam ar aje kum arẽnh kôt ã ar amã
Arkum Metĩndjwỳnh Karõ'ã ujarẽnh.
man kôt ar amijo aba. Ije amrãnh mex'ã ar
Djuão rax 14:16
16 Dja ba kam arỳm ar ajo Ibãmmã a'uw
rã'ã: rã'ã ne.
Metĩndjwỳnh kĩnh kêtjamã dja Karõ janor
nhym me kute mar kêtkam dja memã anor
Karõ arek ar aro'ã ar bakam aje mar. Dja
arek ar aro'ã ar ba rã'ã.
18 Djãm ije ar amã inhirer gar aje me
'uwtĩ pyràk ne akaprĩn ar abamã? Kati. Ba
dja ba mrãmri ar awỳr ibôxkumrẽx.
19 Dja ijã akati ngrêre ba arỳm me kum
ikĩnh kêtjabê amijo apdju. Ar gajbit dja ba
ar abê amijo ibipdjur kêt. Itĩnkôt dja gar
gadjwỳ atĩnkumrẽx.
20 Kam dja gar amim, “Be, mrãmri ne Jeju
Bãmmẽ tipdjin ar ba. Badjwỳ ne ba Jejumẽ
itipdjin ar iba. Jejudjwỳ ne imẽ tipdjin ar
21 Mỳj me'õ ne mrãmri kum ijabêkumrẽx?
Bir, ba ne ba me kute katàt amijo ba'ã
memã karõ. Dja me kam amim ikabẽn
man kôt ar amijo ba. Me ja ne me mrãmri
kum ijabêkumrẽx. Dja me mrãmri kum
ijabêkumrẽx nhym Ibãmdjwỳ arỳm kum me
abê. Badjwỳ dja ba imã me abên arỳm
ikabẽno memã amijo amirĩt nhym me arỳm
mrãmri imarkumrẽx, ane.
22 Nhym Djuda 'õdjwỳ.
Djãm Djuda
Ikadji? Kati. Djuda 'õdjwỳ Jejumã kum,
—Be, mỳkam dja ga ar bajbit ar imã amijo
amirĩt? Mỳkam dja ga me kunĩmã amijo
amirĩt kêt? ane.
23 Nhym Jeju kum,
—Bir, me kum ijabê dja me ikabẽn man
kôt ar amijo ba. Nhym kam Ibãm arỳm kum
me abê bar kam arỳm me'ỳr bôx ne ar meo
24 Nhym be, me kum ijabê kêtja dja me
ikabẽn mar kêt ne kôt amijo ba kêt ne tu ate
krãn amidjwỳnhbit ma. Be, ije ar amã ikabẽn jarẽnh gar aje marja djãm ba ikabẽn?
Kati. Ibãm kute ijanor djwỳnh kabẽn ne ja.
25 Gwaj baro'ã ar babari ne ba ar amã
ikabẽn ja jarẽ.
26 Dja ba mã tẽ nhym ar ajo kĩnh djwỳnh
arỳm ar amã ikabẽn jarẽ. Metĩndjwỳnh
Djuão rax 15:2
Karõja tãm dja arỳm ar amã arẽ. Ije amrẽbê
ar amã ikabẽn jarẽnh ja kunĩkôt dja ar amã
arẽ. Kàjkwakam Ibãm dja ar amã Karõ jano
mexmã? Kati. Tãm ne kajgo. Ba ikabẽn
tẽn kam akubyn ajte ar awỳr tẽn bôx”,
ne ren akĩnhkumrẽx. Ije ar amã Ibãm'ỳr
akĩnhkumrẽx. Be, mỳkam? Bir, kàjkwakam
Ibãm kute raxo ijakrenhkam.
29 Be, jakam ba arỳm ar amã arẽ. Idjàbir
kêtri ba ar amã arẽ. Dja ba wabi gar kam
ikabẽnja man arỳm tu amim imarkumrẽx.
30 Jakam dja ba arỳm ar amã ikabẽn
jarẽnh kwỳ ngri. Be, mỳkam? Bir, arỳm
Xatanaj bôx 'ỳr. Me kum ikĩnh kêtja nhõ
bẽnjadjwỳr iwỳr bôx 'ỳr. Djãm iwỳr bôxkam
kute ijo bamã? Arkati.
31 Dja ba Ibãm kabẽn kôt ar amijo iba.
Ibãm kute imã 'ã karõ kôt ar amijo iba
nhym kam me kum ikĩnh kêtja arỳm
ima. Dja me amim, “Mrãmri kum Bãm
jabêkumrẽx”, ane. Tãm dja me kuma.
Kàjmã ar dja. Gwaj on 'ỳr. Nãm Jeju ã kôt
ba djwỳnhmã ane.
Kute amikukràdjà'ã akrô jakren 'ã
1 Ne kam apỹnh akrô kukràdjà'ã ajarẽn
ba ije akrô bàri pyràk. Ibãm ne kute akrôo
akrô bàrikam apỹnh pa pyràk.
pa kajgo rênhja pumũ. Pakam ô kêtkam
ne kurê. Ibãmdjwỳ kum me kute imar
kajgo kĩnh kêt ne wãnh me kanga. Mỳkam?
Bir, me kute imar kajgo ne ukaprĩ kêt ne
axwe ar ba. Kute mrãmri ne akrô pakam
ô kêt pyràk. Kam ne wãnh me kanga.
Djuão rax 15:3
Ga, akrô pa kwỳkam ôja pumũ. Nhym o
djuw mex djwỳnh kute 'ã ingrã kajgodjwỳ
rênh. Akrô pakam ôbit krãptĩ kadjy ne
kurê. Ibãmdjwỳ kum me kute tu amim
imarkumrẽxja kĩnh. Ne kam arỳm mebê
me amim imar 'ãno djan mỳjja kajgo mar
kêt. Ne kam arỳm ukaprĩ:n katàt ar amijo
ba. Ne kam mexkumrẽx kute akrô pakam
ô kumexkam mexkumrẽx pyràk. Ja kadjy
ne mebê mỳjja kajgo kunĩ kurê.
arỳm ar amex.
tỳxkumrẽx. Djãm akrô pa arek akrô bàri
dja gar ijamỳnh kêt ne ijã adjukanga djãm
pakam ô kêtkam mex kêt pyràk.
5 Ba ije akrô bàri pyràk. Ar ga ne gar
aje bàrikam apỹnh pa pyràk. Dja gar arek
ijamỳnh tỳx ne tu amim imar tỳxkumrẽx ne
arek ar ajamỳnh tỳx. Kam dja gar katàt ar
akrô pakam ô mexkumrẽx ne kumexja
pyràk. Djãm aje amim imar kêtkam amex
prãm got? Dja ga ijã adjukangan arỳm te
amex prãmje.
6 Dja me amim imar rerekren ijã ukanga
nhym Metĩndjwỳnh arỳm wãnh me kanga.
Ga, akrô pa ate bàri'ã arij nhym o djuw mex
djwỳnh kute rênh ne wãnh rẽnh nhym arỳm
ne kuwykam rẽnh nhym xêtja pumũ.
7 Gêdja gar arek ijamỳnh tỳx ne tu amim
imarkumrẽx ne ijã adjukanga kêt ne tu
amim ikabẽn mar tỳxkumrẽx nhym kam
Ibãm arỳm akabẽnkôt ã amã o ane. Dja gar
amã mỳjja kĩnh ne kum o a'uw nhym arỳm
akabẽnkôt ã amã o ane.
8 Dja gar amexkumrẽx ne katàt ar
amijo aban adjukaprĩ kute akrô pakam ô
mexkumrẽx ne kumexja pyràk. Nhym me
amex ja pumũn arỳm Ibãm raxmã kato.
Dja gar ã amijo anen arỳm abê ikôt aba
djwỳnhkumrẽx.
Djuão rax 15:17
9 Imã ar ajabê kute mrãmri ne Ibãm kum
ijabê pyràk. Dja gar tu imã ar ajabêja
markumrẽx ne ar amã ijabê'ã adjukanga
10 Gêdja gar mã ikabẽnja man kôt ar amijo
aba. Ije ar amã katàt aje amijo aba'ã
karõkam ikabẽnja man kôt ar amijo aba. Ne
kam arỳm ar amã ijabê'ã adjukanga kêt.
Ga, ije Ibãm kabẽn kôt amijo ibaja pumũ.
Ba kam imã Ibãm jabê'ã idjukanga kêt.
11 Be, mỳj kadjy ne ba ar amã ikabẽn ja
jarẽ? Bir, dja gar ikabẽn man arỳm ikĩnho
akĩnh. Akĩnh ne akĩnh rã'ãn akĩnhtire.
12 Be, ar amã aben jabêmã ne ba abenã ar
amã karõ. Amã aben jabê kute mrãmri ne
imã ar ajabê pyràk.
13 Djãm ije inhõbikwa kadjy itykkam imã
14 Dja ba ar amã katàt aje amijo aba'ã
anhỹrmã? Kati. Ne ga ren ar abê inhõ
gar ren jabit man ren kam aje ikabẽn kunĩ
kabẽn jarẽnh ja ba arỳm ar amã kunĩ jarẽ.
Ije ar amã Ibãm kabẽn kunĩ jarẽnhkam arỳm
ije jakam ar amã, “Inhõbikwa”, anhỹrmã.
16 Djãm ar ga ne gar amijo ipytà? Kati.
Ba ne ba amijo ar apytàn arỳm ar adjàpênh
djà'ã ar amã karõ. Be, mỳj kadjy? Bir, dja
gar katàt ar amijo aban adjukaprĩkumrẽx
ne memã ijã adjujarẽnh mõ. Ne kam arỳm
Metĩndjwỳnhmã amexkumrẽx rã'ã. Kum
amexkumrẽx rã'ã ne arỳm aje mrãmri ne
akrô pakam ô mexkumrẽx ne kumexja
pyràk. Ja kadjy ne ba adjàpênh djà'ã ar amã
nhym arỳm ã ar amã o ane. Ar aje kum
kum amexo ane.
Me kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja'ã ujarẽnh.
Mat 10.16,22; Dju r 7.7; Pir 1.29; A Xim
3.12; Dju k 3.13
Djuão rax 15:18
18 Be, dja me kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja
kum ar akurê jabej. Ikumrẽx ne me ã kum
ikurêo ane. Ja dja gar ama.
19 Ne ga ren ar me kum ikĩnh kêtja jaxwe
kôt ajaxwe nhym ren me kum ar ajabê ne.
Nhym be, kati. Me axwe kôt ajaxwe kêt.
Ba ne ba amijo ar apytàn mebê amikôt ar
apumjuw. Kam ne me kum ikĩnh kêtja kum
20 Ba arỳm ar amã, “Ar abê inhõ
àpênhkam djãm aje araxo ijakrenh got”?
ane. Djãm ar aje araxo ijakrenh got gar
amim, “Kati. Dja me ijo bikẽnh kêt”, anhỹro
aba? Kati. Ikôt dja me ar ajo bikẽnhkumrẽx.
Nhym be, me kwỳ kute amim ikabẽn mar
kôt dja me amim ar akabẽndjwỳ ma.
21 Be, mỳkam dja me ar ajo ajkẽ? Bir, ikôt
ar abakam. Me kute ijanor djwỳnh mar
kêtkam dja me ar ajo ajkẽ.
22 Ne ba ren me'ỳr ibôx kêt ne ren memã
ikabẽn jarẽnh kêt nhym Metĩndjwỳnh ren
memã axwe jarẽnh kêt. Nhym be, kati.
dja mrãmri memã axwe jarẽnhkumrẽx.
pumũnh kêt kwỳ nhipêx kêt nhym ren me
axwe jarẽnh kêt. Nhym be, kati. Arỳm me
kute omũnhkam ne me kum ikurên kum
Ibãmdjwỳ kurê.
25 Me kum ikurêja'ã ne me bakukãmãre
amikukãm memã kum,
Nã bãm ã memã ane nhym me arỳm
kukràdjàkam 'ã pi'ôk no'ôk ne. Nhym kam
me aben djô'ã arẽnho mõ:n arẽnho mõr
Nhym me kamingrãnyre arỳm kum ikurê.
Ajmã ije meo kêtkam me kum ikurê.
26 Be, dja ba Ibãm 'ỳr wabin 'ỳr bôx ne
arỳm ar amã ar ajo kĩnh djwỳnh jano, ar
amã Metĩndjwỳnh Karõ jano. Ta dja katàt
memã kabẽn jarẽnhkumrẽx. Ibãm kurũm
dja tẽ. Dja ba ar amã ano nhym bôx. Ne
abakam aje ipumũnh kôt memã ijã adjujarẽnh aba.
1 Ar aje ibê amijo akẽx kêt kadjy ne ba ar
amã ikabẽn jarẽ.
2 Me bikprõnh djàkam dja me ar akangan
me nêje bõm ar amẽ. Ne arĩk ar ajã amim,
“Dja ba ar kupa nhym kôt Metĩndjwỳnh
arỳm kum ikĩnhkumrẽx”, anen arỳm ar abĩ.
3 Me kute Ibãmmẽ ar imar kêtkam dja me
ã ar ajo ane.
4 Djãm amrẽbê ne ba ar amã ikabẽn ja
jarẽnho tẽ? Kati. Gwaj baro'ã ar babari
ne ije ar amã arẽnh kêt. Ajbir ne ba ar
abê idjàbir kutã ar amã arẽ. Dja ba wabi
nhym me arỳm ar ajo bikẽnho ba. Kam
dja gar akubyn ije ar amã ikabẽn jarẽnh
ja'ỳr amijo bôx ne arỳm aman amim, “Be,
mrãmri kute imã arẽnh kôt ne me arỳm
jakam ã ijo bikẽnho bao ane”, ane.
Metĩndjwỳnh Karõ kute õ me jao bamã.
5 Jakam ba arỳm kute ijanor djwỳnh'ỳr
idjàbirmã. Kam ne gar aje imã, “Jãm dja ga
tẽ”? anhỹr kêt.
6 Be, mỳkam? Bir, ba ije ar amã idjàbir
7 Kwãrĩk wãnh ar akaprĩ kêt.
awỳr bôx gar adjumar mexkumrẽx. Ba ren
Nhym be, kati. Dja ba idjàbirkumrẽx ne ar
awỳr anorkumrẽx. Mrãmri ne ba ar amã ja
jarẽnhkumrẽx.
8-11 Mrãmri
dja Metĩndjwỳnh Karõ
pykakam bôxkumrẽx. Ne kam ta arỳm
mã pykakam me axwemã kum, “Mrãmri
ajaxwekumrẽx”, anhỹro ba. Nhym kam
me arỳm kôt amijaxwe maro ba. Be,
mỳkam? Bir, me kute amim imar kêtkam
ne me axwe. Dja Metĩndjwỳnh Karõ ta
arỳm mã memã kum, “Jeju katàt kute amijo
arỳm kôt ikatàtkumrẽx maro ba.
Djuão rax 16:12
Be, mỳkam? Bir, Ibãm'ỳr idjàbir gar
aje ipumũnh kêtkam dja me mrãmri
ikatàtkumrẽx maro ba. Dja Metĩndjwỳnh
Karõ ta arỳm mã memã kum, “Dja ga
ajaxwe pãnh atokry”, ane. Nhym kam me
arỳm kôt amimaro ba. Be, mỳkam? Bir,
dja me kum ikĩnh kêtja nhõ bẽnjadjwỳrbê
Xatanaj tokry. Axwe pãnh tokry. Dja me
ja man arỳm amimaro ba, amijaxwekam
pãnh tokrymã maro ba.
12 Be, ba te ije ar amã ikukràdjà kumex
jarẽnh prãmje. Ar aje ikukràdjà kumex mar
kadjy ne gar ajamak mex kêt rã'ã.
13 Kwãrĩk wãnh rã'ã. Dja ĩ Metĩndjwỳnh
Kute memã katàt kabẽn
jarẽnhkumrẽxja bôx. Ne kam arỳm ar ajo ba
gar ikabẽn katàt kunĩ ma. Djãm ta ne kute
amikabẽn jarẽnhmã? Kati. Ba dja ba kum
mỳjja apôx djwỳnhràm ar amã arẽ gar arỳm
14 Ba dja ba kum ikabẽn jarẽ nhym kuman arỳm ar amã arẽ. Kute ar amã ikabẽn
15 Be, ba Ibãm kabẽn o ikabẽnkam ne ba ar
kuman arỳm ar amã arẽ”, ane.
16 Arỳm itẽm 'ỳr.
Dja ba tẽ gar arỳm
ipumũnh kêt. Nhym kam ijã akati ngrêre
gar ajte ipumũ. Ibãm'ỳr idjàbir 'ỳr. Kam
Ar'ỳr ar kĩnh djà bôx kadjy kute arkum
—Nãm gwaj bamã, “Arỳm itẽm 'ỳr. Dja
ijã akati ngrêre gar arỳm ajte ipumũ”, ane.
ipumũ”, ane. Be, mỳj'ã ne gwaj bamã ja
jarẽ? ane.
18 Ne kam,
—Kute gwaj bamã, “Akati ngrêre”,
anhỹrkam mỳj'ã ne kute gwaj bamã ja jarẽ?
Gwaj te baje mar prãmje, ane.
19 Be, ar kute kukjêr prãmkôt ne Jeju
arỳm ar kuma. Ne kam arkum,
Djuão rax 16:29
—Djã ne gar bit aje ikukjêrmã? Ije ar amã,
“Arỳm itẽm 'ỳr. Dja ba tẽ gar arỳm ipumũnh
kêt. Kam dja ijã akati ngrêre gar arỳm ajte
ipumũ”, anhỹr. Ije ar amã anhỹrkam djã ne
gar aje bit abej ikukjêrmã?
20 Ba ar amã arẽ gar ama. Dja gar muw
ne akaprĩ rax. Nhym be, me kum ikĩnh
kêtja dja me kĩnh. Dja gar akaprĩ tẽn kam
ĩ arỳm akĩnhkumrẽx. Mrãmri ne ba ar amã
ja jarẽnhkumrẽx.
21 Be, me nire kra àkam kaprĩre. Me kra
bixadjwỳr 'ỳr nhym me kaprĩre. Ne kam
me kra bixadjwỳrkam arỳm kaprĩo aknon
mar kêt ne. Me kĩnhkam ne me arỳm kaprĩo
22 Dja gar ã akaprĩn ajte akĩnho ane.
Jakam gar akaprĩ. Kwãrĩk wãnh rã'ã. Dja
gwaj ajte aben pumũ gar akĩnhkumrẽx.
Nhym kam me arỳm te kute ar amã akaprĩ
jadjàr prãmje.
23 Gwaj baje ajte aben pumũnhkam dja
gar imã adjà'wỳr prãm kêt. Ne kam ikukwakam Ibãm tamã mỳjjao a'uw nhym arỳm
ã ar amã o ane. Mỳjja kunĩo ikukwakam
kum adjà'wỳrja dja ã ar amã o ane. Mrãmri
ne ba ar amã ja jarẽnhkumrẽx.
24 Kraxje ar aje ikukwakam Ibãmmã
adjà'wỳr kêt rã'ã. Ikukwakam kum a'wỳ
nhym arỳm ã ar amã o ane. Ar akĩnhtire
kadjy dja ã ar amã o ane.
25 Be, Ibãm kukràdjà'ã ne ba pykakam
apỹnh mỳjja jakren ar amã arẽ nhym
kukràdjà kwỳ ar abê bipdjur. Adjỹm, dja
ba ĩ ar amã ã arẽnho anhỹr kêt. Dja ba
ar amã Ibãm kukràdjà jarẽ nhym ar amã
amirĩtkumrẽx ne ar abê bipdjur kêt.
idjà'wỳr prãm kêt. Ar ga dja gar ikukwakam kum a'uw nhym arỳm ar ama.
Ar amã ijabêkam ne ta kum ar ajabê. Ije ar
amã, “Ta ne ijano ba tẽ”, anhỹr gar aje tu
29 Nhym kôt ba djwỳnh kum,
Djuão rax 16:30
pykakam mỳjja'ã adjujarẽnhja jakre kêt. Ga
tu akukràdjà jarẽnho amirĩtkumrẽx.
30 Jakam bar arỳm amim ama. Mrãmri
ne aje mỳjja kunĩ markumrẽx. Jakam ar ije
ajte akabẽn jabej akukjêr prãm kêtkumrẽx.
Be, mrãmri ne ga kàjkwakam Metĩndjwỳnh
kurũm tẽn abôxkumrẽx, ane.
31 Nhym Jeju arkum,
—Djãm jakam ne gar mrãmri tu amim
imar tỳxkumrẽx? Kati.
32 Adjỹm, dja gar amidjwỳnhbit man ĩ ibê
ajmà. Me umaje ibê ajmà ba arỳm ate dja.
Be, djãm mrãmri ba ate idjãmmã? Kati.
Ibãm kute imẽ amijo kajkepkam dja ba ate
dja gar ĩ ije ar amã ikabẽn jarẽnhja man
ikanàrràm adjumar mex ne ar aba. Be,
nhym me ar ajo bikẽnho ba. Kwãrĩk wãnh
kam ar akaprĩ kêt. Ba ne ba itỳxo ije me
kum ikĩnh kêtja jakrenh mex ne. Nãm ã Jeju
kôt ba djwỳnhmã ane.
Jeju Metĩndjwỳnhmã amijo à'wỳr.
arkum anen kam kàjmã õkren
kàjkwa jabẽn Bãmmã kum,
—Djũnwã, arỳm itokry'ã myt bôx. Dja
ga memã iraxo amirĩt gê me iraxmã kato.
Dja me iraxmã kato ba arỳm memã araxo
amirĩt nhym me gadjwỳ araxmã kato.
2 Be, mỳjkôt dja me gu baraxmã kato.
Bir, aje me kadjy ijã Bẽnjadjwỳr djwỳnh
mẽnhkôt. Apỹnh pyka djàri kunĩkôt dja ba
me kunĩmã nhỹ. Ne kam arỳm me kwỳmã
tĩn jadjà nhym me arỳm gu bakôt tĩn ne
ar ba rã'ã: rã'ã ne. Ja kadjy ne ga ijã
Bẽnjadjwỳr djwỳnh mẽ. Kôt dja me kum gu
bakĩnhkumrẽx.
3 Be, mỳj ne me kute marmãn arỳm
gu bakôt tĩn ne ar ba rã'ã:
Mrãmri ne kubê
Ja ne me kute marmã. Me kute mar ne
Djuão rax 17:12
amim gu bamarkumrẽx ne arỳm gu bakôt
tĩn ne ar ba rã'ã: rã'ã ne.
4 Pykakam ar ibari ba arỳm memã
araxo amirĩt nhym me kwỳ arỳm kum
akĩnhkumrẽx. Aje adjàpênh djà'ã imã karõ
kôt ba apên arỳm 'ã aminhinomã amimẽ.
5 Jakam badjwỳ dja ga memã iraxo
amirĩt gê me ira:xmã kato. Adjàkam mỳjja
kunĩ kator kêtri gu ar baba. Kam gu bara:x.
Amrẽbê: gu baraxja kôt dja ga jakam ijo
Kute Bãmmã kôt ba djwỳnho à'wỳr.
6 Ga ne ga arỳm mebê anhõ me kwỳo
akẽx ne mã ikôt me kamẽ. Ba kam arỳm
arỳm akabẽn man kôt ar amijo ba.
7 Arỳm me kute imarn arỳm ijã amim,
“Jeju ne Metĩndjwỳnh kukwakambit àpênh
ne kabẽn jarẽnho ba”, anhỹro ba. Ja ne me
8 Aje akabẽn'ã imã karõ kôt ba memã arẽ
nhym me arỳm tu amim markumrẽx ne mã
kôt ar amijo ba. Ne mã ijã amim, “Mrãmri
kàjkwakam Metĩndjwỳnh kurũm ne tẽn bôx.
Mrãmri ta ne kute anorkumrẽx nhym arỳm
tẽn bôx”, ane.
9 Djãm pykakam me kum akĩnh kêtjao ne
ba amã a'uw? Kati. Aje ikôt me kamẽnhjao
ne ba amã a'uw.
10 Ga ne ga arỳm inhõ me kunĩo anhõ.
Gu baro'ã arỳm meo banhõ. Nhym me
arỳm memã iraxo amirĩt.
11 Djũnwã, amexti:ren akatàtkumrẽx.
Jakam dja ba arỳm awỳr tẽn arỳm pykakam
me kum akĩnh kêtjamẽ ro'ã ar iba kêt.
Nhym be, gu banhõ me ne me pykakam
me kum akĩnh kêtjamẽ ro'ã ar ba rã'ã.
Djũnwã, prĩne amexkam dja ga amim gu
banhõ me utàn meo aba. Ga ne ga ikôt me
kamẽ. Me kum aben jabên axikôt kabẽn
aben jabên baje axikôt bakabẽn pyràk gê
12 Pykakam me kum akĩnh kêtjamẽ ro'ã
ar ibari ne ba akukwakam me utàn ar meo
iba. Aje ikôt me kamẽnhja ne ba me utàn
ikukãmãre kute 'ã pi'ôk no'ôk kôt dja akuno.
Pykakam ar ibari ba amã ikabẽn ja jarẽ.
arẽ. Dja me kuman arỳm mrãmri ikĩnho
kĩnhkumrẽx.
14 Arỳm me kum akĩnh kêtja kum gu
banhõ me kurê. Be, mỳkam? Bir, nã bãm
memã akabẽn jarẽ nhym me arỳm tu amim
markumrẽx. Ne kam arỳm ate mebê amijo
ba. Me kum akĩnh kêtjabê amijo ba. Ije ate
mebê amijo iba kôt ne me ate mebê amijo
ba. Kam ne me kum akĩnh kêtja kum gu
banhõ me kurê.
15 Djãm ije amã, “Me kum akĩnh kêtja
bê dja ga amim gu banhõ meo wabi”,
anhỹrmã? Kati. Dja me arek me ro'ã ar ba.
Dja ga mã me utàn ar meo aba gê gu banhõ
me ja me axwe kôt axwe kêt.
16 Me arỳm mebê amijo ba. Me kum
akĩnh kêtja bê amijo ba. Ate ije mebê amijo
iba kôt ne me ate mebê amijo ba.
17 Mrãmri akabẽn katàtkumrẽx.
memã akabẽn katàt jarẽnhkôt dja ga
amimexo meo mex gê me katàt ar amijo
18 Ga ne ga arỳm idjàpênh djà'ã imã karõn
arỳm pykakam me kum akĩnh kêtja'ỳr ijano
ba tẽ. Badjwỳ ne ba akudjwa arỳm me
àpênh djà'ã gu banhõ me jamã karõn arỳm
me kum akĩnh kêtja'ỳr me ano.
ba akabẽnkôt me kadjy ty nhym me arỳm
amexo mex. Dja me tu amim ikabẽn katàt
Djuão rax 18:1
ijã amim, “Be, mrãmri ne Metĩndjwỳnh Jeju
jano nhym arỳm pykakam bôx ne ar ba”,
ane. Ja kadjy dja me kum aben jabê.
22 Ga ne ga ijo rax ba arỳm gu banhõ
meo rax. Nã bãm memã gu bakukràdjà jarẽ
nhym me arỳm tu amim markumrẽx ar o
ba. Ar o ba:n arỳm rax ne. Be, mỳj kadjy ne
ba meo rax? Bir, dja me kum aben jabên
axikôt kabẽn kute gu bamã aben jabên
axikôt bakabẽn pyràk. Ja kadjy ne ba meo
23 Bamẽ gu banhõ me jamẽ ne me itipdjin
ar iba. Gu badjwỳ batipdjin ar baba. Gora
gê me prĩne kum aben jabên axikôt kabẽn.
Nhym kam me kum akĩnh kêtja me omũn
Metĩndjwỳnh kum me abêja pumũ. Kum me
amã ijabê. Kam dja ba wabi ga arỳm ijo
ga o wabi gê me iro'ã ar ba. Dja me iro'ã
ar ba:n irax pumũnh ar o ba. Ja ne ba imã
25 Djũnwã, ga ne ga akatàt ne ajaxwe
kêtkumrẽx nhym me kum akĩnh kêtja kute
amar kêt. Bajbit ije amar nhym me jadjwỳ
arỳm kute amim, “Mrãmri ne Metĩndjwỳnh
Jeju jano nhym arỳm pykakam bôx ne ar
ba”, anhỹro ba. Tãm ne me kute amim tu
markumrẽx.
26 Ba kam arỳm memã ajã ajarẽ. Dja
ba memã ajã idjujarẽnh rã'ã ne. Be, mỳj
kadjy dja ba memã ajã idjujarẽnh rã'ã? Bir,
amã me abê kute amã ijabê pyràk. Amã
Kute Bãmmã me kute mar kunĩo à'wỳr.
me abêja'ã dja ba memã idjujarẽnh rã'ã
20 Djãm me jabit ne ba amã meo a'uw?
Kati. Dja me ĩ amũ memã ikabẽn jarẽ nhym ajabê:. Ba kam arỳm meo iba. Ja kadjy dja
Amũ me jaodjwỳ ba amã a'uw.
Bãmmã kabẽno ane.
21 Be, mỳj kadjy ne ba amã meo a'uw?
bô nhym me arỳm akabẽnkôt kum aben
Me kute Jeju pa 'amỳnh ne o mõr.
jabên axikôt kabẽn. Dja me axikôt kabẽn
Mat 26.47; Mak 14.43; Ruk 22.47
kute gu bamã aben jabên axikôt bakabẽn
1 Jeju Bãmmã kabẽn pan kam arỳm kôt ba
pyràk. Be, mỳj kadjy dja me kum aben
jabên axikôt kabẽn? Bir, gêdja amũ me kum djwỳnhmẽ ro'ã katon mõ. Mõ:n kam arỳm
akĩnh kêtja me omũn arỳm kum gu bakĩnh pakretibê Kedõ'ỳr bôx ne 'ã rê. Ne kam mõn
ne arỳm tu amim imarkumrẽx. Ne kam pidjôkô'ỳr bôx ne arỳm 'ỳr wadjàn kam nhỹ.
Kute Jeju kurê
djwỳnhmã kangaja dja. Djuda ne arỳm kute
ar ỹr djà pumũnh. Amrẽbê ne Jejumẽ kôt
ba djwỳnh ar pidjôkô'ỳr mrãnho ku'ê nhym
kam Djuda arỳm kute ar ỹr djà pumũnh.
3 Kam ne arỳm me rũnh'ỳr bôx ne
Nhym me arỳm aminhõ
krãkamngônhmẽ aminhõ àpênhmã kum,
—Me Djudakôt mõn Jeju pa 'amỳn amrẽ o
mõn o bôx. Nãm ã me kadjy Metĩndjwỳnh
mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳrmẽ mebê
me Jeju kadjy ngônhpôkmẽ kuwymẽ àbêr
Ta ne kute amikukãm mỳjja kunĩ markam
katon memã kum,
5 Nhym kam me kum,
—Be, Nadjarekam Jeju jabej ne ba me
Nhym Jeju memã kum, “E kum, ba”, ane.
Be, Djuda ne krãkamngônhmẽ ro'ã dja.
6 Nãm Jeju, “E kum, ba”, ane. Nhym me
tu umaje ajkran akubyn ajkamẽn arỳm tỹm
7 Nhym kam ajte me kukij ne memã kum,
—Mỳj me'õ jabej ne ga me mõ? ane.
Nhym me kum,
—Be, Nadjarekam Jeju jabej ne ba me
—E kum, arỳm ne ba me amã, “Ba”,
ane. Kwãrĩk wãnh ga me bajbit ijabej gê
krãkamngônhmã ane?
9 Bir, kute ajbir Bãmmã kabẽnkam ar'ã
ujarẽnh kôt. Kute kum,
—Aje ikôt me kamẽnhja ne ba ije 'õo ibiknor kêt, anhỹr kôtô. Kôt ne Jeju jakam ar
nêje me krãkamngônhmã kabẽn ne arỳm o
mebê ar utà.
10 Nhym kam Ximão Pedru, Jejukôt ba
djwỳnhja arỳm õ kàxdjwa kajgo. Ne kam
arỳm kaban o akabên arỳm o bẽnjadjwỳr
nhõ àpênh jamak ta. Me kadjy Metĩndjwỳnh
mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr rax nhõ
Djuão rax 18:18
àpênhja jamak ta. Bẽnjadjwỳr rax nhõ àpênh
nhidjibê ne Maku.
11 Nãm bẽnjadjwỳr rax nhõ àpênh jamak
ta nhym Jeju arỳm Pedrumã kum,
—Kwãrĩk wãnh. Akubyn àkam anhõ kàx
jadjà. Djãm itokry kêtmã ne ga inêje me tak
ne? Ibãm kute itokry'ã imã karõ kôt dja ba
itokry, ane.
12 Nhym kam me arỳm Jeju pa 'amỳn uwpre. Me krãkamngônhmẽ me õ bẽnjadjwỳr ar
pa 'amỳ. Mebê idjaer rũnh nhõ àpênhdjwỳ
Me kute bẽnjadjwỳr Ananh'ỳr o bôx.
13 Nãm me uwpren kam arỳm bẽnjadjwỳr
rax Ananh kumrẽx'ỳr o mõ. Bẽnjadjwỳr rax
Kajbaj ne Ananho umrengêt. Kajbaj ne
amex tãmkam kubê me kadjy Metĩndjwỳnh
mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr rax.
14 Amrẽbê ne Jeju'ã memã kabẽn jarẽn
pãnh ty. Kam dja gu me arỳm badjumar
Pedru kute aminêje memã 'êx.
15 Nhym Ximão Pedru kôt tẽ. Jejukôt ba
djwỳnh 'õdjwỳmẽ ro'ã ne ar Jeju kôt tẽ. Kôt
tẽ:n arỳm kre tã dja. Nhym Pedru nhikjêja
tũmũ, ane. Ne kam arỳm Jeju kôt wadjà.
ngrire. Kam ne wadjàn dja.
16 Nhym Pedru bõm kre tã arek dja.
Ne kam bẽnjadjwỳr nhõ àpênh nire kre
tã ku'ê djwỳnhjamã Pedru jarẽ. Ne kam
amikôt Pedruo wadjà.
17 Nhym kam bẽnjadjwỳr nhõ àpênh nija
tẽn Pedrumã kabẽn ne kum,
—Djãm ga ne ga abê Jejukôt aba djwỳnh
Nhym kum, “Kati”, ane.
18 Nhym wãnh me ànhũnho kumex.
Bẽnjadjwỳr nhõ àpênhmẽ õ me krãkamngônh
ànhũnho kumex. Me arek kryje pĩ prào
amim kuton ànhũnho kumex. Nhym Pedru
me'ỳr tẽn mekôt ànhũnho dja.
Djuão rax 18:19
Bẽnjadjwỳr rax kute axwe'õ jabej kukjêr.
19 Nhym kam me arỳm bẽnjadjwỳr rax'ỳr
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr rax'ỳr ne o bôx
nhym arỳm kabem dja. Nhym kam arỳm
kukij ne kum,
—Imã akôt me ba djwỳnh'ã ajarẽ. Mỳj
akukràdjà ne ga memã arẽnho aba? ane.
20 Nhym kum,
jarẽ? Kati. Arỳm ne ba me kunĩmã
ikukràdjà jarẽnho amirĩt ne. Ne apỹnh
me bikprõnh djàmẽ Metĩndjwỳnh nhõ
kikretikam arẽ.
memã ikukràdjà jarẽnho amirĩt ne.
ga me kukja nhym me arỳm kute ikabẽn
bẽnjadjwỳrmã ane nhym
krãkamngônh'õ, kuri ãmja ikra poo Jeju
kurwan kum,
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr raxmã ne ga akabẽn
ren ikabẽn punu ga ren aje mỳj ikabẽn
ne kôt ren arỳm ikurwa. Nhym be, kati.
ane nhym Ananh amũ
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr
raxbê Kajbajja'ỳr Jeju jano. Uwpre rã'ã ne
ano. Nhym me arỳm Kajbaj'ỳr o mõn o bôx.
Pedru ajte aminêje 'êx ne ajte aminêje 'êx.
Mat 26.71; Mak 14.69; Ruk 22.58
25 Nhym Ximão Pedru wãnh me
krãkamngônh kôt ànhũnho dja. Ànhũnho
dja: nhym me arỳm kukij ne kum,
—Djãm gadjwỳ abê Jeju kôt ba djwỳnh'õ?
Nhym memã kum, “Kati”, ane.
26 Nhym kam bẽnjadjwỳr nhõ àpênh'õ ajte
kum kabẽn ne kum,
—E kum, amũ pidjôkôkam Jejukôt me'õja
anokre o nokre ba arỳm omũ. Djãm ga?
ane. Pedru kute me'õbê õbikwa jamak 'yrja
ã Pedrumã ane. Nãm, “Djãm ga”? ane.
Djuão rax 18:34
27 Nhym Pedru ajte kum,
“Kati”, ane.
Nãm kum anhỹr totokbê nhym õkrẽn'ãnh
Me kute Piratu'ỳr o bôx.
Mat 27.1; Mak 15.1; Ruk 23.1
28 Nãm õkrẽn'ãnh kà nhym me arỳm Kajbaj kurũm Jejuo mõ. O mõ:n kam kikreti
'õdjwỳ'ỳr o bôx. Piratu nhõ kikreti'ỳr o
bôx. Me bajtemkam bẽnjadjwỳr nhidjibê
Piratu. Kikreti jakam ne Piratu kute memã
axwe pãnh jarẽnh djà. Nãm me Piratu nhõ
kikreti'ỳr Jejuo bôx ne amijã maje bõm arek
kumex. Nãm me abenmã kum,
nhõ kikremã wadjàn arỳm bapunuren te
mrykĩ'ãtomti bĩnja te baje krẽnmã, ane. Me
kute aben bê me bajtem nhõ kikre pymakam ne me ã abenmã anen bõm arek
29 Me bõm kumex nhym kam bẽnjadjwỳr
Piratu arỳm me'ỳr katon dja. Ne kam Jeju'ã
—Be, mỳj ne me'õja axwe kute? Mỳj ne o
ajkẽ? ane.
30 Nhym me kum,
—Je, ne ren axwe kêt ba me ren amã
arẽnh kêtkumrẽx. Nhym be, kati. Mrãmri
akukràdjà kôt mỳj axwe'õmã akaton kam
axwe pãnh me'õ par kêt. Ga ne ga aje me
32 Be, amrẽbê Jeju kute amikukãm memã,
anhỹr kôt ne me arỳm jakam ã Jeju'ã Piratumã àpnênho ane. Kute pĩte'y'ã nhôr ne
bĩn'ã ne me kum apnê.
33 Nhym kam Piratu arỳm õ kikretimã
wadjà. Ne kam amiwỳr Jeju 'uw nhym 'ỳr
bôx. Nhym arỳm kukij ne kum,
—Djãm abê mebê idjaer nhõ bẽnjadjwỳr
34 Nhym kum,
—Djãm ga ne ga ima? Nàr kon. Djãm me'õ
ne amã ijarẽ ga ikukij? ane.
Djuão rax 18:35
2 Ne kam mrỳnhĩo kajkep ne ikãnh ne o
kute bẽnjadjwỳr rax krãdjê pyràk ne kum
kutu. Ne kam inôkà ryti kamrêk kute me
bẽnjadjwỳr rax kà pyràk kum adjà.
3 Ne kam arĩk kum kabẽno kute me me
rũnhmã kabẽn pyràk ne kum,
—Be, ga we abê mebê idjaer nhõ
bẽnjadjwỳr rax. Goja kribêm atĩn 'iry, ane.
Ne ikrao titik ne. Nãm me ã 'ã bẽno bikẽnho
4 Nhym kam Piratu ajte me'ỳr katon
—Be, ije kam axwe'õ mar kêt. Axwe kêt.
Kam ba ije ajte me amã o ikatormã. Dja ba
5 Nhym Jeju arỳm kato.
krãdjêmẽ inôkà ryti kamrêk rã'ã ne 'ã kato.
Nhym Piratu memã kum,
—Ota, tãm ne ja, ane.
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳrmẽ mebê idjaerkam
Piratumã kum,
Nhym memã kum,
ba pĩte'y'ã kunhô? Kati. Me ga dja ga me o
tẽn pĩte'y'ã anhô, ane.
7 Nhym mebê idjaer rũnh kum,
—Be, axwekumrẽx. Kute amijo 'êx ne
memã kum, “Ibê Metĩndjwỳnh Kra”, anhỹro
bakam axwekumrẽx. Nãm Metĩndjwỳnhbê
8 Nãm Piratu me kabẽn ja man arỳm tĩn
—Nhỹnh ne akator djà kraxja? ane.
10 Nhym kum,
kêt? Djãm aje imar kêt? Be, ba ikabẽnkôt
nhym me kute pĩte'y'ã anhôr jabej nàr ba
Me kute pĩte'y'ã nhôr'ã Piratumã àpnênh. ikabẽnkôt nhym me amã irer jabej. Djãm
aje imar kêt? ane.
Mat 27.27; Mak 15.16
11 Nhym Jeju kum,
1 Nãm me Piratumã ane nhym kam
—Be, Metĩndjwỳnh amybỳm ren kute ajã
arỳm krãkamngônhmã Jeju jarẽ. Me kute
kaprêprêk kadjy memã arẽ. Nhym me o tẽn bẽnjadjwỳr mẽnh kêt ga ren akajgon ren
arỳm mrykà punuo kaprêprêk kumex ne.
akabẽn kêt mex ne. Kam me'õ kute amã
—Djãm ibê me abê idjaer'õ got? Anhõ
me wỳnhmẽ me kadjy Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳrmẽ ne me imã
akanga, ane.
36 Nhym kum,
—Be, djãm ibẽnjadjwỳr rax kute pykakam
me bẽnjadjwỳr rax pyràk? Kati. Ne ba ren
amijo ane nhym ren inhõ àpênh arỳm inêje
me'ỳr prõt ne. Kam ren mebê idjaerkam
me rũnhbê aptà. Nhym be, kati. Ibẽnjadjwỳr
rax kute pykakam me bẽnjadjwỳr rax pyràk
37 Ã kute kum anhỹrkam Piratu kum,
—Djãm kam mrãmri abê bẽnjadjwỳr rax'õ?
—Ga ne ga arỳm imã ibẽnjadjwỳr rax
jarẽ. Be, mrãmri. Kadjy ne ba pykakam
me'ỳr bôx ne inã kurũm ruw. Ije mrãmri
katàt memã ikabẽn jarẽnh kadjy ne ba bôx.
Nhym me kum ikabẽn kĩnhja ne me ikabẽn
man kôt ar amijo ba.
38 Nhym kum,
—Tô nhỹnh ne me kabẽn katàt'õ? ane.
Nãm kum anen arỳm ajte mebê idjaer'ỳr
katon Jeju'ã memã kum,
—Be, axwe kêtkumrẽx ba arỳm kuma.
39 Ba we me abê idjaer nhõ bẽnjadjwỳr
raxjamã inhiren ano gê ta arek ar me aro'ã
akukràdjà kôt dja ba kum inhiren ano.
Amex pỹnhkôt ne ba me pỹnh ne me'ã
kurên bõm me kurẽ. Metĩndjwỳnh me irôbê
mrãnh nhõ akatikam me akukràdjà kôt ne
ba bõm me kurẽ, ane.
40 Nhym me ajte kàj bê kum kabẽn ne
dja ga kum anhiren ano, ane. Be, Baraba
ikanga djwỳnh axweo ajakrenh mex ne,
12 Nãm kum ane nhym Piratu arỳm kam
kum irer jabej. Ne ajte me'ỳr katon te
memã kabẽn nhym mebê idjaer kum,
—E kum be, Jeju ne arĩk Xedjabê
bẽnjadjwỳr raxo amiptà. Djãm Xedja akam
ngryk kêtmã ne ga aje Jejumã anhirermã?
ane. Xedjabê ne me bẽnjadjwỳr rũnh kunĩ
nhõ bẽnjadjwỳr.
13 Nãm me ã Piratumã ane nhym arỳm
amijã kuman kam ajte memã Jejuo kato.
Ne kam arỳm me axwe pãnh jarẽnh djàkam
nhỹ. Me krĩ djà jamã ne me Kẽnpoti jarẽ.
Mebê idjaer kabẽnkam ne me me krĩ djà
jamã Gabata jarẽ.
14 Arỳm me irôbê mrãnh nhõ akati nêje
akatikam ne me Jejuo kato. Me kute amim
Kỳjrũm myt nhỹrkam. Nãm me axwe pãnh
—Be, ota me anhõ bẽnjadjwỳr rax, ane.
15 Nhym me kàj bê kum,
—Rũm o tẽ. Rũm o tẽn pĩte'y'ã anhô, ane.
Nhym memã kum,
—Djãm me anhõ bẽnjadjwỳr rax ije pĩte'y'ã
nhôrmã? ane.
Nhym me kadjy Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr ar kum,
—Djãm me inhõ bẽnjadjwỳr rax ne wã?
Arkati. Atemã. Me inhõ bẽnjadjwỳr raxbê
ne Xedja. Pydji. Ajte 'õdjwỳ kêtkumrẽx, ane.
16 Nhym kam me kute pĩte'y'ã nhôrmã
arỳm kadjy õ me jamã arẽ.
Me kute pĩte'y'ã nhôr.
Mat 27.32; Mak 15.21; Ruk 23.26
Nhym kam me Jeju pa 'amỳn mã o mõ.
17 Ne kam me kum ikrei'ã pĩte'y dji nhym
arỳm ta amikadjy kumỳn o mõ, krãnhre'ỳr
o mõ. Krãnhrebê me krã'i'ỳr ne o mõ. Mebê
idjaer kabẽnkam ne me me krã'imã Gogota
18 Nãm me o mõn arỳm kam o bôx ne
arỳm pĩte'y'ã Jejumã o iten kàjmã kudja
nhym wajêt. Nhym kam me pĩte'y'ã ar ja
amãnhkrutmo ite nhym ar aktã Jeju nhijên
19 Nhym Piratu mỳj Jeju axweja'ã pi'ôk
no'ôk ne. Nãm pi'ôkkam memã kum,
Djuão rax 19:26
Krĩraxbê Nadjarekam Jeju. Nãm ã pi'ôkkam
pumũn arẽ. Krĩrax kuri ne me kute pĩte'y'ã
ban bôx ne pi'ôk jarẽ. Apỹnh me kabẽnkam
ne mebê kregu kabẽnkam no'ôk ne me
kabẽnbê Raxinakam no'ôk.
21 Nhym kam mebê idjaer kadjy
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr
Piratumã kum,
—Kwãrĩk wãnh pi'ôkkam memã kum,
“Mebê idjaer nhõ Bẽnjadjwỳr rax”, anhỹr
kêt. Ate gêdja ga pi'ôkkam memã kum, “Nãm
amijo 'êx ne memã kum, ‘Ibê mebê idjaer
nhõ bẽnjadjwỳr rax’, anhỹro ba.” Dja ga ã
pi'ôk no'ôkkam memã anen 'ã anhô gê me
ne. Kwãrĩk wãnh rã'ã, ane.
nhô. Ne kam ar kute abenmã õ kubẽkà
'õ amijo ja pytà. Nhym ar 'õ amijo ja pytà.
kĩnh. Nhym inôkàti pydji.
24 Nhym ar abenmã kum,
—Kwãrĩk wãnh gwaj abenmã kokjêr kêt.
Gwaj pykakam kẽn kryre rẽn kôt kuman
Amrẽbê: ne me bakukãmãre ja jarẽ. Me
Metĩndjwỳnh Kra kabẽn jarẽn memã kum,
“Dja me abenmã ikà ngràn ikà ja'ã kẽn
Nãm me bakukãmãre ã memã anen arỳm 'ã
pi'ôk no'ôk ne. Nhym me aben djô'ã arẽnho
mõ:. Arẽnho mõr tãmtã arỳm 'ỳr o bôx.
Tũ:mràm me bakamingrãnyrekam ne arỳm
'ỳr o bôx nhym me arỳm ã Jeju nhõ kubẽkào
anhỹrkumrẽx.
25 Nhym nã kanikwỳnh, nãmẽ ar axikôt
apôxjadjwỳ dja. Nhym Marij 'õdjwỳ, mjên
nhidjibê Krôpa adjwỳnhdjwỳ dja. Nhym
Marij Madarenadjwỳ dja.
26 Nhym Jeju arỳm nã, kurũm katorja
pumũ. Nhym kôt ba djwỳnh, kum abêja nã
Djuão rax 19:27
kuri dja nhym omũ. Nhym arỳm kôt ba
djwỳnh ja'ã nãmã kum,
—Ẽ, me'õ nire. Be, tãmwãbê ne arỳm akra,
kam arỳm õ kikremã o mõn arỳm o djuw
28 Nhym kam arỳm kute inomã àpênh djà
Amrẽbê: ne me bakukãmãre Jeju kabẽn ja
“Arỳm imã kôr.”
Nãm me ã anen arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne.
Nhym me aben djô'ã arẽnho mõ:. Arẽnho
mõr tãmtã arỳm 'ỳr o bôx.
me bakamingrãnyrekam ne Jeju arỳm kum
kôr”, ane.
wãnh pidjô kangô kadjà
ngônh'õkam ipun dja. Nhym me ngônh
puror põnh djà jakritaja kangômã adjà
nhym kam ipu. Nhym me pĩbê ixôpu
idjamã adjàn kam kàjmã kum kungãn
ajkwamã adjà.
30 Nhym arỳm kaôn pidjô kangô kadjào ikõ.
Ne kam memã kum,
—Arỳm ne ba idjàpênho tẽn inomã kumẽ,
ane. Ne kam ta aparmã krãn tu amitĩnmã
31 Be, pi'ôk ràràr nêje arỳm akamàt
'ỳr nhym mebê idjaer arỳm êje õ mỳjja
kupênho kumex. Nhym kam mekam me
kwỳ Piratu'ỳr mõn kum,
—Ẽ, dja me pĩte'y'ã ar arijja 'i kukẽ gê ar
on ty. Dja ar on ty nhym me on ar adjà. Ne
kam pi'ôk ràràro bikẽnh kêt, ane.
32 Nhym arỳm 'ỳr me krãkamngônh jano
nhym me 'ỳr mõn 'ỳr bôx. 'Ỳr bôx ne kumrẽx
ja te'i kukẽ ne ajte ja te'i kukẽ.
33 Nhym ar ipôkri Jeju wajêt nhym me
'ỳr bôx. Nhym amrẽbê tyn wajêt nhym me
arỳm omũ. Ne kam kute te'i kukẽnh kêt.
34 Nhym arỳm krãkamngônh'õ õ kàxo
nành jarĩn arỳm o pênàt'ãnh kanhuw. Kanhuw nhym kamrômẽ ngômẽ akàn arỳm
Djuão rax 19:42
35 Ba ne ba omũn me amã kôt 'ã ajarẽ.
Mrãmri katàt me amã 'ã idjujarẽnhkumrẽx.
Mrãmri ije omũnhkumrẽx ne kôt me amã 'ã
ajarẽ. Me aje tu amim markumrẽxmã ne ba
me amã arẽ.
36 Amrẽbê: ne me bakukãmãre tãmja
37 Ne kam ajte arẽn memã kum,
anen arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne. Nhym me aben
ne 'ỳr o bôx. Nãm me te'i kukẽnh kêt ne
Mat 27.57; Mak 15.42; Ruk 23.50
Jeju kôt ba djwỳnh'õ. Mebê idjaer rũnh
Jejukôt ba djwỳnh'ã kute memã amijarẽnh
kêt ne. Ne kam arỳm Piratu'ỳr tẽn kum,
—Ba Jeju kaban o rwỳn o tẽn adjà, ane.
Nhym Piratu kum, “Ajrã”, ane. Nhym
kam arỳm amũ tẽ. Amũ Nikodemu'ỳr tẽn
'ỳr bôx. Nikodemu ne amrẽbê akamàtkam
Jeju'ỳr bôx nhym ar abenmã kabẽno nhỹ.
Jeju'ỳr tẽ. 'Ỳr tẽm kêtri ne Nikodemu arỳm
Jeju kadjy kudjỳ djào atomkumrẽx. Utĩ'ã
akrekam utĩ: kute 50 kiru pyràk. Miramẽ
arômẽ ne abenkam o akà. Nãm kudjỳ djà
tun arỳm Jôdjemẽ ro'ã Jeju'ỳr o tẽn 'ỳr o bôx.
40 Ne kam arỳm pĩte'y kurũm Jeju kaban o
ruwn arỳm kudji. Ne kam rinhuo kubẽkào
prĩne o kupu. Ar kupu djàkôt me kudjỳ djà
jadjuw ne o kupu. Mebê idjaer kukràdjà
kôt ne me ã me tyko ane.
41 Nhym wãnh me kute pĩte'y'ã nhôr djà
kuri pidjôkô'õ. Ne kam kẽnkre'õ. Kẽnkre ny.
Kraxje me kute kam me'õ jadjàr kêt rã'ã.
42 Nãm ar Jeju kupun kumỳn o tẽ. O
tẽn arỳm kẽnkrekam adjà. Arỳm pi'ôk ràràr
bôx 'ỳr nhym kam ar amibêx ne me kute
nhôr djà kuri kẽnkrekam adjà. Kẽnkrekam
adjà nhym ar'ã akamàt ne. Nhym kam ajte
Djuão rax 20:1
Mat 28.1; Mak 16.1; Ruk 24.1
1 Nhym ajte akati 'ỳr, pi'ôk kamrêk 'ỳr
nhym Marij Madarena arỳm kẽnkre'ỳr tẽn
'ỳr bôx. 'Ỳr bôx nhym me kute kẽnpoo
kẽnkre'ã ijêja arỳm amijã kutan kre jakàja'ã
dja nhym Marij arỳm omũ.
2 Ne kam akubyn prõt ne arỳm Ximão
Pedru'ỳr bôx ne kôt ba djwỳnh'õ jadjwỳ 'ỳr
bôx. Jeju kum abêja 'ỳr bôx ne arkum,
—Arỳm ne me kẽnkre kurũm Bẽnjadjwỳr
djwỳnho kato. Nãm me nhỹnh o mõn kudji,
3-4 Nãm kum ane nhym kam Pedrumẽ kôt
ne. Nhym kam kôt ba djwỳnh 'õja arỳm
5 'Ỳr bôx ne kẽnkre'ã ibôn te kre kamũnho
dja. Nhym rinhuo kubẽkàbit nõ nhym omũ.
kẽnkremã 'ỳr wadjà. Ne kam rinhuo kubẽkà
mex ne kudji nhym ate nõ.
bôxja kẽnkremã wadjàn arỳm omũ. Omũn
arỳm amim,
Ne tu amim Jeju markumrẽx. Bir, ar kute
omũnh kêtri ne ar amim,
—Mrãmri ne arỳm tyn akubyn tĩn kêt,
anhỹro ba. Ne ren mrãmri Metĩndjwỳnh
kabẽn'ã pi'ôk no'ôk markumrẽx ne ren
—Be, mrãmri dja akubyn tĩn, anhỹro ba.
Nhym be, kati. Ar kute pi'ôk mar kêt. Kam
ne ar kute kupu djà nõrkôt omũnh kêtri
amim, “Akubyn tĩn kêt”, anhỹro ba. Ne kam
kẽnkremã 'ỳr wadjàn arỳm omũn amim,
—E kum, mrãmri ne akubyn tĩn ne, ane.
Ne tu amim Jeju markumrẽx.
Djuão rax 20:19
nõr djà'ã ar nhỹ. Nhym ja krã nõr djà'ã
kẽnkre'ã ibôn arỳm ar omũ.
—Me'õ nire, mỳkam ne ga amỳro dja? ane.
Nhym arkum,
—Inhõ Bẽnjadjwỳr djwỳnh ne me'õ kẽnkre
kurũm o katon o mõn nhỹnh kudji. Ije ir
djàkôt omũnh kêtkam ne ba imỳro dja, ane.
14 Nãm arkum anen arỳm mũm akẽx.
Mũm akẽx ne arỳm Jeju pumũ. Djã ne tu
omũ? Kati. Kute omũnh kêt.
15 Nhym kum,
—Mỳkam ne ga amỳro dja? Mỳj me'õ ne
ga abej? ane.
Nhym Jejuo kute pidjôkô pumũnh
djwỳnh pyràk ne kum,
—Ô kum, ga aje nhỹnh o amõr ne ir jabej
imã akre. Dja ba 'ỳr tẽn arỳm amrẽ o tẽ, ane.
16 Nhym kum, “Marij”, ane.
Nhym kam 'ỳr akẽx ne kum, “Rabi”, ane.
Be, me bakabẽnkam ne gu me ren kum,
“Ujarẽnh djwỳnh”, ane. Nãm kum, “Rabi”,
anen arỳm o tỹm.
17 Nhym kum,
—Kwãrĩk wãnh ijo atỹm kêt. Imã anhire.
Kraxje Ibãm'ỳr idjàbir kêt ne ga ijo tỹm. Tẽn
ikamyre arkum ikabẽn jarẽn arkum, “Jeju
ne ar amã, ‘Arỳm Ibãm'ỳr idjàbirmã. Ibãmbê
ne ar Abãm. Arỳm Itĩndjwỳnh'ỳr idjàbir ne
itẽmmã. Itĩndjwỳnhbê ne ar Atĩndjwỳnh’,
ane. Dja ga tẽn ã ikamy arkum ane.” Nãm ã
Jeju Marij Madarenamã ane.
—Arỳm ne ba Bẽnjadjwỳr djwỳnh pumũ,
Kôt ba djwỳnhmã kute amijo amirĩt.
19 Nhym kam arỳm pi'ôk kamrêkkam
Kute Marijmã amijo amirĩt.
prĩne amijã ijên nhỹ. Mebê idjaer rũnh
Mat 28.9; Mak 16.9
10 Nãm ar kẽnkre kamũn kam akubyn ar pymaje ne ar ar bikprõnh djàkam amijã
ijên nhỹ. Nhym kam Jeju bôx ne tu ar
õ kikremã tẽ.
11-12 Nhym Marij ar pãnh kẽnkre'ỳr bôx aêrbê ar'ỳr wadjàn ar ipôkri dja. Djan arỳm
ne bõm arek mỳro dja. Nãm mỳro djan arkum, “On ar adjumar mex”, ane.
Djuão rax 20:20
Nãm arkum anen arỳm arkum
ikrakam kàxiràx djwa kre jakren ajte
pênàt'ãnh kàxdjwa kre jakre. Nhym ar
kute mrãmri ar õ Bẽnjadjwỳr djwỳnh
pumũnhkumrẽxkam kĩnhkumrẽx ne.
21 Nhym kam ajte arkum,
—On ar adjumar mex. Amrẽbê ne Ibãm
me'ã imã karõ. Pykakam me kum kĩnh
kêtja'ỳr itẽm'ã ne imã karõ ba amrẽ tẽ. Dja
badjwỳ Ibãm kudjwa jakam me'ã ar amã
karõ. Ar aje ikudjwa me'ỳr atẽmmã ne ba
ar amã me'ã karõ, ane.
22 Nãm arkum anen arỳm ar akôn arkum,
—Gê on Metĩndjwỳnh Karõ ar ajo ba.
23 Dja ar ajo ba gar kôt me kwỳ axwe
maro akno. Nhym kam Metĩndjwỳnh ar
akôt me axwe maro akno. Nàr gar me
kwỳ axwe maro abiknor kêt nhym kam
Metĩndjwỳnh me axwe maro biknor kêt.
Nãm Jeju ã arkum anen arỳm mã tẽ.
Tômemã kute amijo amirĩt.
Tôme Djidjimu.
Jejukôt ba
djwỳnhbê 12'õ. Tôme ne kute ar bikprõnh
djàkam arkôt ỹr kêt ne kute Jeju pumũnh
kêt. Jeju mã tẽ nhym kam ar Tômemã kum,
25 —Arỳm ne bar Bẽnjadjwỳr djwỳnh
pumũ, ane.
Nhym arkum,
—Tô nhỹnh? Ne ba ren ikrakam kàxiràx
djwa kre pumũn ren kôt inhikra'i jadjàn
kambit ne ba ren tu amim markumrẽx ne
amim, “Mrãmri ne akubyn tĩnkumrẽx”, ane.
Nhym be, kati. Akubyn tĩn kêt. Nãm ã Tôme
nhym kôt ba djwỳnh ar ajte bikprõnh
arỳm ar ipôkri djan arkum, “On ar adjumar
27 Ne arỳm Tômemã kum,
kupên omũ. Ne amrẽ ipênàtkam krekôt
goja anhikra jadjà. Kwãrĩk wãnh ijã amim,
“Kati. Nãm 'êx”, anhỹr kêt. On tu amim
28 Nhym Tôme kum,
—Inhõ Bẽnjadjwỳr djwỳnh, Itĩndjwỳnh,
Djuão rax 21:3
29 Nhym kum,
—Tôme, ga aje ipumũnhkôt ne ga arỳm
tu amim imarkumrẽx. Nhym be, me kute
ipumũnh kêtdjwỳ. Djãm me kute ipumũnh
kêt ne tu amim imarkumrẽxkam kaprĩmã?
Kati. Dja me te ipumũnh kêt ne tu amim
katàt ajakre. Nãm ã Jeju kum ane.
30 Be, kôt ba djwỳnh kute omũnh ne
kute raxmã kator kadjy ne Jeju kute mỳjja
pumũnh kêt krãptĩ nhipêx. Ne me punu
krãptĩo mex. Ije ar amã mỳjja kwỳ'ã idjujarẽnh ne ije 'ã pi'ôk no'ôk ne ja. Djãm
kunĩ'ã ne ba pi'ôk no'ôk? Kati. Pi'ôk jakam
ne ba kwỳbit'ã pi'ôk no'ôk ne.
—Mrãmri ne Jejubê gwaj banhõ
Mrãmri kubê
Metĩndjwỳnh Krakumrẽx, ane. Ja dja gar
pi'ôkkam arẽn aman tu amim markumrẽx.
Tu amim markumrẽx ne arỳm Jejukôt atĩn
ne ar aba rã'ã: rã'ã ne. Ja kadjy ne ba ar
amã 'ã pi'ôk no'ôk ne. Tãm ne ja.
Kôt ba djwỳnh kute kabẽnkôt tep kumex
1 Nãm Jeju ã kôt ba djwỳnhmã amijo
amirĩto ane. Tyk ne akubyn tĩnkam ã
arkum amijo amirĩto ane. Ne kam ajte
kute imôtibê Xiberij'ãnh kute arkum amijo
amirĩt kadjy.
2 Nhym kôt ba djwỳnh kwỳ imô nokà'ã
ar ba. Ximão Pedrumẽ Tôme Djidjimumẽ
Natanajeu ne pykabê Garrêjakam krĩbê
Nhym ar kum,
nhỹn kam nox ne. Ne kam ar kryreti rẽnho
ba. Ne ar rẽnho ba: nhym ar'ã akamàt.
Nhym ar ar o ba: nhym arỳm ar'ã akati tẽ
nhym tep kêt mex ne.
Djuão rax 21:4
4 Ar'ã akati tẽ nhym Jeju arỳm bôx ne
akàx'ã dja. Nhym ar kute nokre pumũnh
5 Jeju akàx'ã dja:n kam amũ arkum
kabẽn ne arkum,
—Akmere ar, djã ne gar tep'õ pynê? ane.
Nhym ar kum, “Kati”, ane.
6 Nhym arkum,
—Ar kà djubôk'ãnh ajte kryreti mẽn arỳm
kwỳ pynê, ane. Nhym kam ar arỳm kà
djubôk'ãnh kryreti mẽ. Nhym arỳm tep
kume:x ne. Nãm ar arỳm tep kumex pynê
ne arỳm te: kute o àbirmã nhym utĩ: ne.
7 Nhym kôt ba djwỳnhja, Jeju kum abêja,
Pedrumã kum,
—E kum be, Bẽnjadjwỳr djwỳnh ne dja,
ane. Nhym Pedru kuman amikajgo pumũn
arỳm õ inôkàti jadjàn kam tu Jeju'ỳr nox ne
ngrire 'õkam arỳm akàx'ỳr mõ. Akàx'ỳr tep
tepo ba. Akàx'ỳr 'ã akrebê 90 metu.
o bôx. 'Ỳr o bôx ne arỳm o wabi. Nhym
Nhym djwỳdjwỳ kuri ikwã nhym ar omũ.
10 Nhym kam Jeju arkum,
—Amrẽ ar aje tep pynênh kwỳo tẽ, ane.
11 Nhym Pedru arỳm 'ỳr tẽ. Kryretikam
tep rũnh krãptĩ. 'Ỳr ne tẽ nhym kryretikam
tep rã'ã nhym bjêro mõ:n akàx'ã arỳm
kumẽ. Nhym tep'ã akrekam kubê 153.
Nãm te tep rũnh krãptĩn kute kryreti rênh
12 Nhym kam Jeju arkum,
—Amrẽ ar mõn anhõ kwỳ krẽ, ane. Nhym
ar 'ỳr mõn arek dja. Ar arỳm kute amim
kute kum, “Bẽnjadjwỳr djwỳnh, djãm ga”?
13 Nhym kam Jeju arỳm ar'ỳr tẽn arkum
14 Be, Jeju akubyn tĩn nhijukri ne amũja'ã
kabẽn jarẽnh.
15 Jeju arkum kungã nhym ar arỳm o nhỹ,
õ kwỳ krẽno nhỹ. Ne kam õ kwỳ krẽn pa
nhym Jeju arỳm Ximão Pedru kukij. Djônaj
kute Ximão djirja. Nãm kukij ne kum,
—Ẽ Ximão. Djãm amã ijabê? Djãm amã
ijabêo aje ar ja kunĩ jakrenh? ane.
arỳm ama, ane.
—Inhõ me ne me kute mrykĩ'ãtomti krare
pyràk. Dja ga memã ikabẽn jarẽnho aba.
Dja ga memã ikabẽn jarẽnho kute mrãmri
ne mrykĩ'ãtomtio ba djwỳnh kute õ krito
djuw mexo ba pyràk. Ã memã ikabẽn
jarẽnho ane, ane.
16 Ne kam ajte kum,
—Ẽ Ximão, djãm amã ijabê? ane.
—Nà Bẽnjadjwỳr djwỳnh, imã ajabê ga
arỳm ama, ane.
—Inhõ me kute mrykĩ'ãtomti pyràk dja ga
ar meo aba, ane.
17 Ne kam ajte: kum,
—Ẽ Ximão, Djônaj kra, djãm amã ijabê?
Nhym arỳm kaprĩre. Kute kum, “Djãm
amã ijabê”?
anhỹro amãnhkrut ne
ikjêkêtkam ne arỳm kaprĩre ne.
Nãm Jeju kum ane nhym kum,
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh, ga ne ga aje mỳjja
kunĩ mar. Imã ajabê ga arỳm ama, ane.
Nhym Jeju kum,
—Inhõ me kute mrykĩ'ãtomti pyràkja dja
ga memã ikabẽn jarẽnho aba.
18 Be, ajabatành nykam ne ga amipre
djào amipren kam ga aje amim pry'ã karõ
kôt mrã. Nhym be, abêngêttekam dja ga
me'õmã apa bẽ nhym apren apa 'amỳn 'ỳr
ajo tẽ. Te atẽm prãm kêt nhym 'ỳr ajo tẽ,
Jeju ã kum ane. Pedru dja me kubĩ nhym
Metĩndjwỳnh raxmã kato. Nãm kum anen
—Be, dja ga mã ikôt ajkamẽ, ane.
Djuão rax 21:20
20 Nãm Ximão Pedrumã ane nhym arỳm
akẽx ne kôt ba djwỳnh 'õdjwỳ pumũ. Jeju
ỹrkam Jeju'ỳr ajkamẽn kum,
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh, mỳj me'õ ne kute
akurê djwỳnhmã akangamã? ane.
21 Nãm Pedru kôt ba djwỳnh ja pumũn
kam 'ã Jejumã kum,
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh, mỳj dja tãmwãdjwỳ
kam nẽ? ane.
22 Nhym Jeju Pedrumã kum,
—Be, dja ba akubyn bôx nhym tĩn rã'ã
jabej. Kwãrĩk wãnh rã'ã. Nhym be, ije
adjàpênh djà'ã amã karõja dja ga kôtbit
ajamak bẽn ne o aba. Ba dja ga mã ikôt
23 Nhym kam Jeju kukwakam me kute
arĩk 'ã abenmã kum,
—Be, dja kôt ba djwỳnh wã tyk kêtkumrẽx,
ane. Nhym be, kati. Djã ne kum, “Dja tyk
kêt”, ane? Kati. Nãm Pedrumã kum,
—Be, dja ba akubyn bôx nhym tĩn rã'ã
jabej. Kwãrĩk wãnh rã'ã. Nhym be, ije
adjàpênh djà'ã amã karõ dja ga kôtbit ajamak bẽn ne mã ikôt ajkamẽ, ane. Jabit Jeju
Pedrumã arẽ. Tãm ne ja.
24 Ba Jeju kôt iba djwỳnh ne ba me amã
ne ba katàt me amã 'ã idjujarẽnhkumrẽx
ne arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne. Tãm ne bar ije
markumrẽx.
25 Djãm ije apỹnh àpênh djà'ã pi'ôk no'ôkja
djãm jabit ne Jeju ipêx? Kati. Ije pi'ôk no'ôk
kêtri ne ba amim,
—Ne ba ren àpênh kunĩ'ã pi'ôk no'ôk
nhym ren arỳm pi'ôk kume:x. Ne ren apỹnh
pyka djàri kunĩkôt ren pi'ôk me akrenh
mex ne. Nhym be, kati. Jeju djàpênh jabit
ne ba 'ã pi'ôk no'ôk ne. Tãm ne ja.
Djuão rax 21:25
Metĩndjwỳnh Karõ 1:1
Metĩndjwỳnh Karõ kute
meo ba'ã ujarẽnh ne ja.
Ruka ne ajte me bakunĩ kadjy Teopiremã
pi'ôk no'ôk ne. Õbê ja ne kum Jeju'ã ujarẽnh
tẽn àbir djàmã kumẽ. Ne kam jakam ajte
Jeju àbirkôt arẽ ne kam Metĩndjwỳnh kute
Amikarõ janor nhym kute me 'amỳnh tỳx'ã
ar meo ba rã'ã ne kute memã Amikarõ
djwỳnh ne uma proo arkum me uma kêt
amim markumrẽx ne 'ã bikprõnho dja. Be,
Pedru'ã ajarẽ ne kam atãri Paur'ã ajarẽ.
ne ar meo bamã? Kati, kute pyka kunĩkôt
me ja kunĩ pytàrmã. Pedru ne memo krax
nhym kam Paur mrãmri apỹnh me õ pyka
djàri kunĩkôt me'ỳr mrãn prĩne memã 'ã
ujarẽnh ba. Amrẽbê ne Paur kum Jeju nhõ
me ja kurêkumrẽx ne prĩne meo bikẽnh ar o
ba nhym kam Jeju kum amijo amirĩt nhym
arỳm tu amim Jeju markumrẽx ne kum
abên kam kabẽnkôt pyka kunĩkôt me'ỳr
mrãn memã Jeju'ã ajarẽ nhym kam me tu
amim markumrẽx ne kam 'ã akuprõ.
Metĩndjwỳnh Karõ 1:9
—Mrãmri ne akubyn tĩn.
bar akubyn tĩnkôt omũnh krãptĩ, anhỹro
ba. Ar kute ã memã anhỹro ba kadjy
meo ba'ã arkum ujarẽnh ba. Akubyn tĩn'ã
arngrobê 40 apêx.
ro'ã abeno akuprõ nhym arkum 'ã karõn
—Kwãrĩk wãnh Djeruxarẽ kurũm ar akator kêt ne ije amrẽbê ar amã gwaj Babãm
kabẽn jarẽnh kôt Metĩndjwỳnh Karõ jabej
ajkam ama.
5 Be, Djuão Metĩndjwỳnhmã ngômãbit me
angij. Nhym be, dja ar ajã arngro krãptĩ
apêx kêt nhym Metĩndjwỳnh arỳm ar amã
Karõ jano nhym raxo ar akadjwỳnhbê nhỹn
ar ajo ba. Nãm ã Jeju arkum ane.
6 Nhym kôt ba djwỳnh Jeju àbir kutã 'ã
akuprõ. Be, me bajtemmã ne mebê idjaer
àpênh tũm. Ar 'ã akuprõn kukij ne kum,
—Ẽ, Bẽnjadjwỳr djwỳnh, djãm jakam dja
ga me bajtembê me babê idjaero amiptàn
ar me ijo aba? ane.
7 Nhym arkum,
—Bir, gwaj Babãm djwỳnh ta ne kute mar.
Kabẽnkôt dja aje arẽnhwã'ã akati nàr 'ã
mytyrwỳ bôx. Kute ar amã 'ã akati jarẽnh
ar aje mar prãm kêtkumrẽx.
8 Nhym be, dja Metĩndjwỳnh Karõ ar
memã adjujarẽnh ar aba. Ne amibu'ã pykabê Djudêjakam apỹnh me krĩ djàri kunĩkôt
amũ: pyka kunĩ kôt aba:n apỹnh me ba
adjujarẽnh ar aba.
Jeju djàbir'ã ujarẽnh kadjy ne ja.
Mat 28.16; Mak 16.14; Ruk 24.46
1 Be, ga Teopire, amã ne ba amrẽbê pi'ôk
no'ôk ne. Pi'ôk wãkam ne ba Jeju djàpênh
kraxkurũm, kabẽn kraxkurũm prĩne amã 'ã
idjujarẽnh tẽn 'ã amã pi'ôk no'ôk ne.
2 Pi'ôk no'ôko tẽ:n kam arỳm àbir'ãnh
amã 'ã ajarẽn arỳm 'ãnh pi'ôk no'ôk krãta.
Be, Jeju kumrẽx ne amijo me kwỳ pytà.
Amijo me kwỳ pytàn arỳm àpênh djà'ã
arkum karõ. Metĩndjwỳnh Karõ kukwakam
'ã arkum karõn ar anon arỳm kàjkwa
djwỳnhmã wabi.
9 Nãm ã Jeju arkum anen arỳm kàjmã
3 Be, àbir kêtri ne tokryn tyn akubyn tĩn
ne arỳm arkum amijo amirĩt ar o ba. Mỳj tẽ. Kàjmã tẽ nhym ar omũnho ku'ê. Nhym
kadjy ne arkum amijo amirĩt ar o ba? Bir, kakrã arỳm o akno nhym ar arỳm omũnh
dja ar tĩnkôt omũn arỳm mã memã kum,
Metĩndjwỳnh Karõ 1:10
Abej rĩto ku'ê rã'ã nhym arỳm
Metĩndjwỳnh
—Ẽ, pykabê Garrêjakam ar ajabatành,
ne Jeju ar abê kàjkwa djwỳnhmã wabi
omũnho ane. Nãm ã Metĩndjwỳnh kadjy
Metĩndjwỳnh Karõ 1:24-25
17 Be, Djuda kute 'ỳr meo mõr kêtri ne Jeju
arỳm ano bar kumẽ ro'ã apê.
18 Jeju te amijo utà nhym kam kurê
djwỳnhmã kanga nhym me arỳm pãnh kum
ngônhponho pi'ôk kaprĩ ngã. Nhym kam
pi'ôk kaprĩja pãnh amim pyka'õ by. Nãm
19 Nhym kam Djeruxarẽkam me ja kunĩ
Pedru memã ane. Me bakabẽnkam ne gwaj
krãnhbê Oriwêre kurũm akubyn Djeruxarẽ'ỳr 20 Nãm memã anen kam itepã ajte memã
—Be, Djuda tyk ja'ã ne me bakukãmãre
me tyk djà kêt djàkam pi'ôk ràràrkam nĩjar
mrãnh kêt. Me mrãnh'ã akreo kirometu amrẽbê: mebê idjaer nhõ me ngrer tũm'ã
Me kukràdjà kôt ar akubyn pi'ôk no'ôk ne memã kum,
Djeruxarẽ'ỳr tẽmo kute kirometu pydji “Kwãrĩk wãnh krĩ djà ja kaprỳ. Gê me'õ
kam krĩ kêtkumrẽx”, ane.
13 Ne kam bôx.
Bôx ne kỳjrũm Ne kamã ajte 'ã memã kum,
kumoka'ê'ỳr wabi. Ar bikprõnh djàmã “Àpênh djàkam dja me'õ pãnh apê”, ane.
wabin nhỹ. Pedrumẽ Djuãomẽ Xijagumẽ Nãm me bakukãmãre ã Metĩndjwỳnh kukÃngremẽ Piripimẽ Tômemẽ Batormêmẽ wakam pi'ôkkam ane.
Matêumẽ Xijagumẽ Ximãomẽ Djuda ar nhỹ. 21 Ije ar amã Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnhja
Aupêu ne Xijagu ja dji. Ximão ja ne idji kôt gê me'õ Djuda djàpênh djà 'amỳ. Ẽ, bar
kakritbê Xerodji. Djuda ja ne Xijagumẽ ar Jejumẽ ro'ã ar iba. Ar gadjwỳ ar akwỳ ne
axikôt apôx.
gar Jeju kôt ar aba. Be, Jejumẽ ro'ã ar baba
14 Ar ja kunĩ axikôt amim Jeju maro nhỹn
'õ, dja àpênh djàkam apê.
mã Metĩndjwỳnhmã kabẽno nhỹ. Mã kum 22 Gwaj baro'ã babamo kraxkam ne Djuão
meo à'wỳro nhỹ. Nhym me niredjwỳ kwỳ Metĩndjwỳnhmã ngômã me angjênho ba.
nhỹ. Jeju nãbê Marijdjwỳ nhỹ. Jeju kamy Gwaj arỳm kam Jeju pumũ. Gwaj baro'ã
ar axikôt ar apôxja ar adjwỳnhdjwỳ nhỹ.
ar baba: nhym kam Jeju arỳm wabi gwaj
15 Nhỹ: nhym ar'ã akati kwỳ apêx nhym
kam omũnho ino re. Gê Metĩndjwỳnh kabẽn
Pedru arỳm kàjmã Jejukôt ba djwỳnh kôt ar ajõ gwaj baro'ã apê. Gwaj baro'ã
nhipôkri dja. Arỳm ne me krãptĩbê 120. baje Jeju pumũnhkam dja ar ajõ gwaj baro'ã
Kàjmã djan memã kum,
apê gwaj kam Jeju akubyn tĩnkôt memã
16 —Akmeremẽ àpnhĩre ar, dja gar
badjujarẽnh ar baba. Nãm ã Pedru arkum
ikabẽnja ma. Be, Djuda ne Jeju'ỳr meo mõ ane.
23 Nhym me arkum,
nhym kam me pa 'amỳ. Amrẽbê: ne me
—Be, ar wã, Jôdje Baxabamẽ Maxijmẽ
bakukãmãre Djuda'ã ajarẽ. Metĩndjwỳnh
Karõ kukwakam Djuda'ã ajarẽ. 'Ã ajarẽ ne ar aro'ã Jeju pumũ, ane. Jôdje Baxaba
nhym me arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne. Nhym me nhidji 'õdjwỳbê ne Juxu.
24-25 Nhym ar arỳm Metĩndjwỳnhmã ar
aben djô'ã arẽnho mõ:. Arẽnho mõr tãmtã
arỳm 'ỳr o bôx. Me bakamingrãnyrekam arẽn kum,
—Ga abê Bẽnjadjwỳr djwỳnh. Me kunĩ
Djuda arỳm Jeju'ỳr meo mõrkumrẽx nhym
kadjwỳnhbê ne ga aje me kabẽn
me arỳm pa 'amỳ.
Me bakukãmãre
Dawi kute 'ã ujarẽnh kôtô arỳm 'ỳr meo mar. Ne arỳm ar amãnhkrutja pumũ. Jeju
mõrkumrẽx.
ujarẽnh ar ba. Ga aje amijo ar ja'õ pytàrkôt
kute ar ijanorjabê amijo kuka. Kwãrĩk
wãnh me biknor tokry djàkam wãnh akuno.
Nãm ar ã Metĩndjwỳnhmã ane.
26 Ne kam ar idji'ã kẽn kryre no'ôk. Ne
kam kumẽ. Ne kam 'ã idji kute amirĩtkôt
ar arỳm amijo Maxij pytà. Nhym kam me
Maxijmã Jeju kute anor'õ jarẽ. Jeju kute Ar
kubê 11 janor kôt ne me arkum arẽ.
Metĩndjwỳnh Karõ 2:13
kabẽnjakam ar kabẽn jarẽnh mexkumrẽx
nhym me kunĩ arỳm amikabẽn djwỳnh ma.
7 Amikabẽn djwỳnh man kam te kute
kraxkôt ar marmã arkam no tyn kumex ne
abenmã kum,
—Je, me kabẽnja ma. Me ja kunĩ ne
me pykabê Garrêjakam abatành. Me kute
me bakabẽn mar kêtkumrẽx ne arỳm kam
kabẽn jarẽnh mexkumrẽx.
8 Amrẽbê me baprĩri apỹnh me bakabẽn
djwỳnh gu me arỳm jakam maro dja. Mỳj
ne me ja me bakabẽnkam kabẽn kadjy amijon?
9-10 Be, apỹnh me bajabatành djàbê ne
Apỹnh me bajabatành djà ne ja.
Ribijkam pykabê Xireni kuridjwỳ me bajabatành djà'õ.
Krĩraxbê Rôma kurũm me babôxdjwỳ bakwỳ
babê idjaerkumrẽx.
Nhym me bakwỳ amrẽbê baje mebê idjaer
kukràdjào kukràdjà.
11 Kretamẽ Arabijmẽ ne me bajabatành djà
Be, apỹnh me bajabatành djà ne ja. Nhym
me tu me bajaêrbê apỹnh me bakabẽn
djwỳnh kunĩkôt kabẽn jarẽnh mex. Me bakabẽn jarẽnh mex ne arỳm kam Metĩndjwỳnh
rax'ã ujarẽnho kumex gu me arỳm ar kuma.
Nãm me bôx ny ã Jejukôt ba djwỳnh ar'ã
arkam no tyn kumex ne ar umaje umar
13 Nhym me kwỳ arkam bẽno ajkẽn
kadjy ne ja.
akati nhidjibê Pẽxiko. Kam arỳm Jejukôt
kurũm mỳjja rãrãk ne arỳm kikremã wadjà.
arỳm me kunĩ kuma.
3 Nhym arỳm mỳjja kute kuwy pyràk
amirĩt. Amirĩto kute me õto bikjêr pyràk.
Ne kam mỳj kuwyja arỳm ar'ã arij. Ar ĩ
pỹnhkôt ar'ã arij nhym ar arỳm abenã omũ.
4 Kam ne Metĩndjwỳnh Karõ arỳm ar ĩ
pỹnhkôt raxo ar kadjwỳnhbê nhỹn ar ar o
ba. Nhym ar arỳm apỹnh me bajtem ba
djàkam me kabẽno kabẽn ne arỳm arẽnho
dja. Metĩndjwỳnh Karõ ta arkum me kabẽn
jangij nhym kam ar arẽnho dja.
5 Metĩndjwỳnh Karõ kute ar ar o ba kêtri
aben kurũm ban bôx. Ne arỳm myt tãmkam
krĩraxbê Djeruxarẽkam ar ba. Me bôx ny
ja ne me mebê idjaer kukràdjào kukràdjàn
kute ar o ba tũm.
arỳm mỳjja rãrãk kato. Nhym me amybỳm
mỳjja man itepato ar'ã aben pydji. Me
krãptĩ: bôx. Bôx nhym Jeju kôt ba djwỳnh
ar arỳm apỹnh me bajtem kabẽnkam kabẽn
jarẽnh mexkumrẽxo ku'ê. Ar kute me
bôx ny kabẽn bajtem jarẽnh mexkumrẽx.
Apỹnh me bôx ny jabatành djàkam me
* 2:13 Mỳjja me kute o kõm ne kôt bibãnh kunĩja, kadjwati kangômẽ uba kangômẽ, mỳjja kangô kunĩ ne me kum
kadjwati kangô jarẽ.
—Kadjwati kangô* kumexkam ne me
ajbã, ane.
Pedru kute kàj bê me krãptĩ:mã
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh.
14 Nhym kam Pedru arỳm kàjmã dja. Jeju
arỳm kàj bê memã kabẽn ne memã kum,
—Me abê idjaer, krĩraxbê Djeruxarẽkam
me ar aba kunĩ, dja ga me ikabẽn 'ãno djan
15 Be, me amãbit ne bar ije kadjwati
nhỹrkam kadjwati kangôkam me bibãnh'õ
me aba djàri me akabẽnkam ikabẽn jarẽnh
kukwakam kabẽn jarẽnh djwỳnhbê Djôwe
kute ar ijã ujarẽnh kôt ne bar ã ikabẽno ane.
17 Nãm me bakukãmãremã kum,
“Metĩndjwỳnh me bamã, ‘Dja mỳjja kunĩ
pykakôt amingrành 'ỳr nhym me
kunĩ aminhinomã amimẽnh 'ỳr ba
arỳm me kunĩmã Ikarõ jano nhym
arỳm meo tuknĩn meo ba.
Me ĩ pỹnhkôt me kunĩo tuknĩn meo ba. Meo
tuknĩ kute mrãmri ne me kute me
iby ngô kapĩ nhym kute meo tuknĩ
Dja ba Ikarõ jano nhym akamrer ar, akadjwỳx ar ikukwakam kabẽn jarẽ.
Nhym me abatành ny nokam mỳjja
pumũnh kêt kwỳ amirĩt nhym me
Nhym mebêngêt mỳjja kwỳ pyti.
18 Apỹnh akati djàri wãkam dja ba inhõ
àpênh mymẽ inhõ àpênh nimã Ikarõ
jano nhym arỳm meo tuknĩ. Nhym
me arỳm ikukwakam ikabẽn jarẽ.
tyn kumex kadjy dja ba kàjkwakam
mỳjja pumũnh kêt kwỳ nhipêx.
Ne me kute iraxmã kator kadjy
pykakamdjwỳ mỳjja pumũnh kêt
kwỳ nhipêx.
Dja ba kam me
kamrômẽ kuwymẽ kũm tyk nhipêx.
20 Ne myt nokam akamàt kô tyk ne
mytyrwỳo me kamrô. Bẽnjadjwỳr
memã ra:xi ne memã umati:re. Dja
djwỳnhmã amijo a'uw nhym arỳm
me utà. Me ĩ pỹnhkôt me kunĩ pytà.’
Nãm Metĩndjwỳnh ã me bamã ane.”
Nãm ã Djôwe Metĩndjwỳnh kukwakam ar ijã
ane. Be, djãm ar ibibãnh got? Kati. Ga,
me bakukãmãre Djôwe kute ar ijã ujarẽnhja
pumũ. Djôwe kute ar ijã ujarẽnh kôt bar
arỳm apỹnh me akabẽnkam ikabẽn jarẽnh
mex. Nãm ã Pedru memã ane.
22 Ne ajte itepã memã kum,
—Me abê idjaer, dja ga me ikabẽnja
ma. Metĩndjwỳnh ne krĩraxbê Nadjarekam
Jejujao ba nhym kukwakam arỳm mỳjja
pumũnh kêt nhipêxo ba. Me punuo mexo
ba. Te me aje marmã kam ano tyk ne aku'ê
kabẽnkôt me akam mỳjjao ba. Me ga ne ga
amikukãm mỳjja kunĩ mar kôt ne kum ire.
Kute amim 'ã karõkôt ne arỳm me amã
kôt pĩte'ykam kunhôn kubĩ ga me mekôt
Mỳj me'õ ta dja akubyn meo tĩn nhym
me ajte mekôt ar ba? Arkati. Me arỳm
tu tykkumrẽx. Kam me kute mrãmri ne
me kute me uwpre tỳxkam me te: kator prãmje kute amikjênho bakam tokryja
pyràk. Jejudjwỳ ne mrãmri tu tykkumrẽx.
Nhym be, djãm tyk rã'ã? Kati. Tyk rã'ã
prãm kêtkumrẽx. Metĩndjwỳnh ne arỳm
akubyn o tĩn ne. Metĩndjwỳnh ne o kute
mrãmri ne me kute me uwpre tỳxkam arỳm
'ãpre bônh pyràk nhym akubyn me ta ajte
mekôt ar ba pyràk.
25 Amrẽbê: Kritu ta Metĩndjwỳnhmã amijarẽ. Tyk rã'ã kêt'ã kum amijarẽ. Nhym
me bakukãmãre Dawi arỳm kôt arẽ gu me
pi'ôkkam omũ. Nãm Metĩndjwỳnhmã kum,
“Bẽnjadjwỳr djwỳnh, inokrekam ga amirĩt
rã'ã. Ga imẽ amijo akajkepkam dja
me te: idjumar punumã ingrẽkmã.
Ba kam arỳm inhõkre kadjwỳnhbê
itĩn ne ar iba. Ja kadjy dja ba tu
amim akamnhĩxkumrẽx ne ate ikrã.
27 Dja ba tyn me tyk ba djàkam ar iba. Djãm
kam dja ga ikanga? Kati. Djãm inhĩ
rerekmã? Kati. Ba ne ba amexo
imex. Kam dja ga ikanga kêtkumrẽx.
Kam ne ba ikĩnhkumrẽx.
28 Mỳj dja ba itykkam nẽ? Bir, ga ne ga arỳm
imã arẽ. Dja ba akubyn itĩn ne akôt
Kam dja ba ikĩnhkumrẽx ne.”
Nãm ã Dawi ane nhym Pedru arỳm kôt
memã arẽ. Kritu tyk rã'ã kêt'ã memã arẽ.
29 Ne kam itepã Kritu tĩn'ã memã kum,
—Akmere, ba prĩne me amã me
bakukãmãre Dawi kabẽn'ã ajarẽ ga me
prĩne ama. Djãm amijã ne kabẽnja jarẽ got?
Kati. Dawi ne amrẽbê: ty nhym me arỳm
me tyk nhõ kikrekam adjà gu me baje kikre
pumũnh rã'ã.
30-31 Be, Kritu akubyn tĩn'ã ne kabẽn jarẽ.
Dawibê Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn
jarẽnh djwỳnh'õ. Nhym kam Metĩndjwỳnh
Aben djô'ã apôx tãmtã nhym tũmràm
Bẽnjadjwỳrbê kumkati. Ikabẽn pydji ne
nhym arỳm kuma. Kute amidjô'ã Kritu
kator markam ne Dawi Metĩndjwỳnhmã
Kritu kabẽn jarẽn kum,
“Dja ba tyn me tyk ba djàkam ar iba.
Djãm kam dja ga ikanga? Kati. Djãm
inhĩ rerekmã?
Dja ga ikanga
kêtkumrẽx”, ane. Djãm amijã ne Dawi
kabẽn ja jarẽ? Kati. Kritu'ã ne arẽ.
Bẽnjadjwỳrbê kumkati'ã ne arẽ. Kritu dja ĩ
rerek kêt ne akubyn tĩn.
32 Be, Jeju ne Metĩndjwỳnh akubyn o
Bẽnjadjwỳrbê kumkati. Kubê ne Kritu.
arỳm ra:x ne Metĩndjwỳnh djubôk'ãnh me
kunĩmã nhỹ. Nhỹ nhym Bãm arỳm kum
Karõ ngã. Amrẽbê kute kum arẽnhkôt ne
Metĩndjwỳnh Karõ 2:41
kum kungã nhym kam ajbir ar imã ano.
Nhym kam ar ikam ruw ne arỳm ar ijo
ba bar arỳm kukwakam me bajtem kabẽn
jarẽnh mexkumrẽx ga me arỳm ar ima.
34 Be, mrãmri ne Jeju arỳm wabi. Nhym
be, Dawi ne kàjkwa djwỳnhmã àbir kêt. Nãm
amrẽbê: me bakukãmãremã kum,
“Inhõ Bẽnjadjwỳrmã ne Bẽnjadjwỳr djwỳnh
kabẽn ne kum, ‘Amrẽ idjubôk'ãnh
Abẽnjadjwỳr raxkam idjubôk'ãnh nhỹ.
35 Ikam ama ba amrẽ awỳr akurê djwỳnho
mõ ga me kwỳo apardjan me kwỳ
nhimex.’ Nãm Metĩndjwỳnh ã Kritumã ane.”
Nãm ã Dawi me bakukãmãremã ane.
36 Me abê idjaer kunĩ dja ga me
Dawi kabẽnja man 'ã ikabẽn mar pydji.
Mrãmri ne Metĩndjwỳnh Jeju'ã
Bẽnjadjwỳrbê kumkati mẽnhkumrẽx. Kubê
ne Kritukumrẽx, me aje pĩte'y'ã nhôrja tãm.
Ja dja ga me amim mar pydji. Nãm ã Pedru
37 Nhym me kute ja markam arỳm amim
ajaxwemã anhiren Jeju Kritu'ỳr amijo
ngryk kêt ne arỳm me amã Karõ jano nhym
39 Be, Metĩndjwỳnh ne amrẽbê me amã
arẽ. Ne ajte anhỹr bê me mõr wãmã arẽ.
Kute amiwỳr me 'wỳr kunĩ ne Metĩndjwỳnh
arỳm memã Karõ jarẽ. Nãm ã Pedru memã
40 Ne kam ajte memã Metĩndjwỳnh kabẽn
kumex jarẽn axwe nêje me akre:n ajte
memã karõ:. Nãm memã kum,
—Me kamingrãny ja ne me axwekumrẽx.
Dja me ĩ me biknor tokry djàkam akuno.
Me gop mekôt abiknor kêt kadjy amipytà,
41 Nhym kam me kum kabẽn kĩnh ne tu
amim markumrẽx. Nhym kam me arỳm
Metĩndjwỳnhmã ngômã me krãptĩ jangij.
Metĩndjwỳnh Karõ 3:13
Mebê 3.000 ne me angij nhym me arỳm nhym kam me ngjêx kunĩkôt pi'ôk kaprĩ'ã
mekôt tu amim Jeju markumrẽxo ba.
me 'wỳro krĩ.
Me kute Jeju mar kute abeno õbikwa.
Pedrumẽ Djuãomẽ mekôt àrmã tẽ nhym ar
42 Nhym me mã Jeju kute ar anorja omũn arỳm pi'ôk kaprĩ'ã ar ku'uw.
4 Nhym Pedrumẽ Djuãomẽ 'ỳr akẽx ne
kukràdjà man kôt ar amijo ba. Ne aben tã
akuprõ. Ne Jeju kute aminhĩ'ã djwỳ jakren omũ, omũnh tỳx ne kum, “Amrẽ ar ipumũ”,
kokjêrja tãm ne ajte kute 'ã akren kokjêro ane.
5 Nhym arỳm ar kuman mỳjja jabej ar'ỳr
krĩ, aben tã, me kute tyk mar rã'ã kadjy. Ne akẽx ne ar omũnho nhỹ.
43 Nhym me te kute mỳjja marmã kam no
tyk ne kute Metĩndjwỳnh raxmã kator kadjy
Jeju kute ar anorja me aêrbê mỳjja pumũnh
inhõ mỳjja ba amã arẽ. Be, Nadjarekam
kêt krãptĩ nhipêxo ba nhym me kunĩ arỳm
Jeju Kritu kukwakam on kàjmã djan on
madjà kreti.
44 Nhym me kute amim Jeju mar kunĩ mrã, ane.
7 Nãm anen tu ubôk'ãnh ikra 'amỳn kàjmã
abenmã abennhõ mỳjjao ba.
Ne kam arkôt Metĩndjwỳnh nhõ kikretimã
jarẽnho tẽ.
9 Nãm kum mextire jarẽnho tẽ nhym me
apỹnh me ũrkwã kôt Jeju kute aminhĩ'ã
10 Omũn kam amim nokre pumũn arỳm
djwỳ jakren kokjêrja tãm ne ajte kute 'ã abenmã kum,
akren kokjêro krĩ. Ne kĩnhtiren tu aben
—E kum, tãmwã ne kikreti jajkwa
markumrẽx ne ro'ã õ kwỳ krẽno kumex.
Kĩnhtire kuri amijo à'wỳro krĩ.
47 Ne mã Metĩndjwỳnhmã kum,
Je tô mỳj ne arỳm kam nẽ? anen te aben
—Imã akĩnhkumrẽx. Amexti:re, anhỹro kukijn kam no tyn kumex.
kumex. Nhym bu'ã me kunĩ kum me kĩnh.
Nhym Bẽnjadjwỳr djwỳnh akati kunĩkôt
Me krãptĩmã Jeju'ã ujarẽnh.
11 Nhym mrãnh kêt ne arỳm mexja
amiwỳr meo akẽx ne me axwebê me utà. arỳm Pedrumẽ Djuão aro tỹm ne aro dja.
Ne arỳm me kute amim Jeju mar kôt me Metĩndjwỳnh nhõ kikreti janhàkam kikre
umjuw nhym me arỳm mekôt ar aben py- kre kênhkam ne ar dja. Me kute kum
Xaromão nhõ kikre kre kênh jarẽnhja. Nãm
aro dja nhym me kunĩ arỳm kam ar'ã
akuprõn te kute marmã arkam no tyn
Pedru kute me'õ mrãnh kêto mex.
12 Nhym Pedru arỳm memã kum,
1 Ne kam akati 'õkam arỳm myt ibô, arỳm
—Ga me abê idjaer, mỳkam ne ga me te
marmã me'õjakam ano tyn akumex ne
nhõ kikreti'ỳr tẽ. Akati kunĩkôt, myt ibôkam
ano mao akumex? Djãm ar ba ne bar
ne mebê idjaer kikretikam Metĩndjwỳnhmã
mrãnh mex jadjà? Kati. Ar ba ne
kabẽno krĩ. Nãm ar 'ỳr tẽn 'ỳr bôx nhym me
bar ije o mex mar kêt. Djãm ar amimexo ne
me'õ mỳn o tẽ.
2 Adjàkam ne mrãnh kêt nhym me mỳn bar kum mrãnh mex jadjà? Arkati. Jeju ne
o ba. Akati kunĩkôt ne meo ban kikreti paro mex ne kum mrãnh mex jadjà.
13 Ba me amã arẽ ga me ama.
jajkwa krekre kuri krĩ. Ajkwa krekre ja
nhidjibê ne Kĩnhtire. Nãm me o ban krĩ Metĩndjwỳnh kute Abraãomẽ Idjakmẽ
Nhym kam bit kute kum irermã. Ta kute
14 Be, Jeju ne Metĩndjwỳnh mexo mex
ne katàt ar amijo ban axwe kêtkumrẽx ga
me kanga. Ne kam me'õ jaxwe kute me
parja'ã Piratumã kum, “Tãmwã dja ga kum
anhiren ano gê ta me ikôt arek ar ban umar
mex”, ane.
15 Ne kam kute mỳjja kunĩmã tĩn jangjênh
djwỳnhja bĩ. Nã gãm me bĩn'ã memã apnê
nhym me kubĩ.
Nhym be, Metĩndjwỳnh ne arỳm akubyn
o tĩn. Ar ba ne bar omũn me amã kôt 'ã
idjujarẽnh ar iba.
Metĩndjwỳnh ne amikôt Jejuo rax bar kam arỳm tu amim Jeju
kamnhĩxkumrẽx. Tu amim kamnhĩxkumrẽx
nhym arỳm me'õjamã tỳx jadjàn o mex ne.
Jeju ta ne ar imã ijamak bô bar arỳm tu
amim kamnhĩxkumrẽx nhym arỳm prĩne
me'õjao mex ne. O mex nhym arỳm me
anhipôkri dja ga me akunĩ arỳm omũ.
17 Be, akmere ar, ba me amã arẽ ga me
ama. Anhõ bẽnjadjwỳrmẽ ne ga me ajamakkre kêtkam Jeju bĩ ba arỳm kuma.
18 Nhym be, amrẽbê: ne Metĩndjwỳnh
kukwakam kabẽn jarẽnh djwỳnh kunĩ me
kumkati mẽnhja dja tokry.” Nãm me ã me
arẽnho mõ:n arẽnho mõr tãmtã: arỳm 'ỳr o
nhym arỳm Kritu tokry. Me bakukãmãre
19 Ne kam itepã memã kum,
—Kam me on amikam akaprĩren wãnh
ajaxwemã anhiren Bẽnjadjwỳr djwỳnh'ỳr
amijo akẽx ne katàt kabẽn man kôt ar amijo
aba. Dja ga me ã amijo ane nhym arỳm
me ajo kĩnh ne. Ga, me kum kôrkam kaprĩja
pumũ. Ne ajte kute ngôo kõmkam kĩnhja
pumũ. Dja ã me ajaxwekam akaprĩkam me
ajo kĩnho ane.
Metĩndjwỳnh Karõ 3:26
20 Dja ga me ã amijo ane nhym arỳm
akubyn me amã Kritu jano. Amrẽbê: me
kute kàj bê me amã 'ã ujarẽnhja dja me
amã ano. Bẽnjadjwỳrbê kumkatibê ne Jeju.
Kritubê ne Jeju.
kunĩo ny kadjy akubyn ruw. Metĩndjwỳnh
22 Mrãmri ne Môjdjê me bakukãmãremã
“Ba ne ba Metĩndjwỳnh kukwakam me amã
Dja Metĩndjwỳnh ĩ me akadjy amijo me
anhõbikwa'õ pytà nhym arỳm ĩ ikudjwa ã me amã kabẽn jarẽnho ane.
Dja me amã kabẽn jarẽ ga me prĩne aman
kôt ar amijo aba.
23 Nhym me'õ kute kabẽn mar kêtja dja
me o ajkẽ nhym ajte õ me wỳnhkôt
amirĩt kêtkumrẽx ne.”
Nãm ã Môjdjê ane nhym Pedru kôt memã
24 Ne kam itepã memã kum,
—Mrãmri ne amrẽbê Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn jarẽnh djwỳnh kunĩ apỹnh
mỳjja apôxmã 'ã ajarẽ. Me ajte Kritu katormã 'ã ajarẽ. Nhym jakam mỳjja arỳm
bôx. Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn jarẽnh
kunĩ ne me Kritu'ã memã ajarẽ. Ja dja ga
25 Ga me Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn
jarẽnh djwỳnh kabẽnjao aba rã'ã ne.
“Dja akrakam kra aben djô'ã apôx. Aben
Atàmdjwỳ ja'õ dja meo kĩnh. Dja apỹnh pyka
kĩ:nhkumrẽx.”
Nãm ã Abraãomã kabẽn pydjin arẽnho ane.
26 Be, ba me amã arẽ ga me ama. Kute meo
kĩnh kadjy ne Metĩndjwỳnh amijo Kra pytàn
Metĩndjwỳnh Karõ 4:1
Metĩndjwỳnh Karõ 4:17
10 Dja bar me amã arẽ ga me ama. Me
me akumrẽxmã ano. Dja me anhĩ pỹnhkôt
me ajaxwebê me ajo akẽx ne arỳm me ajo gamẽ mebê idjaer kunĩ dja ga me ikabẽn
kĩnh. Ja kadjy ne me amã ano. Nãm ã Pedru ma. Nadjarekam Jeju Kritu, me aje pĩte'y'ã
nhôr ne bĩn nhym Metĩndjwỳnh akubyn o
tĩnja. Jeju ja kukwakam ne me'õ mrãnh
kêtja arỳm mex. Mex ne me anhipôkri dja
ga me arỳm omũ.
Pedru me rũnh krãptĩmã Jeju'ã ujarẽnh.
11 Amrẽbê: ne me bakukãmãre Jeju'ã
1 Nãm ar memã kabẽno dja nhym me
ajarẽn memã kum,
rũnh arỳm ar'ỳr bôx. Me kadjy Metĩndjwỳnh “E kum kẽn ja ne me kute kikreo ãm
mar djwỳnh ar'ỳr bôx. Metĩndjwỳnh nhõ
djwỳnhja kute kikremã armã te
kikreti nêje ku'ê djwỳnho ba djwỳnhjadjwỳ
omũn bõm kumẽ.
mekôt ar'ỳr bôx. Mebê xadjudjêumẽ mekôt Kẽn ja ne arỳm kute kikremã o kajpar, kum
ar'ỳr bôx.
o kajpar tỳxi.”
2 Pedru ar kàj bê memã Jeju tyk ne
Nãm ã me bakukãmãre memã anen arỳm 'ã
akubyn tĩn'ã ujarẽnho dja. Ne kam ajte pi'ôk no'ôk ne. Me aje kikreo ãm djwỳnhwã
kàj bê me kute amim Jeju mar tykja kunĩ pyràk. Amã Jeju kurê nhym arỳm kute
akubyn tĩn'ã ujarẽnho dja. Jeju akubyn kẽnwã pyràk ne arỳm kàjkwa djwỳnhkam me
tĩn kôt me tĩn'ã ujarẽnho dja. Kam ne me bakunĩmã nhỹ.
12 Djãm ikrebê me'õ kute me bajaxwebê me
ar pa 'amỳn aro tẽn Ar kubê ijê. Arỳm me'ã kêtkumrẽx. Mrãmri ne kute me bapytàr
4 Nhym be, me kute Ar kubê ijê kêtri ne
me kute ar kabẽn marja krãptĩ: arỳm tu
amim Jeju markumrẽx. Õbê me kute tu me rũnh abenmã kum,
amim markumrẽxjamẽ ajbir me krãptĩjamẽ
—E kum, arkum gwaj bapyma kêtkumrẽx.
ne me abenã mẽnhkam krãptĩ:kumrẽx. Me Be, ar kute me bakukràdjà mar kêt, ar kajgo
my ne mebê 5.000.
5-6 Nãm me akati kadjy Ar kubê ijê
ane. Ne kam arỳm ar kuman abenmã kum,
nhym kam me'ã akati nhym me rũnh ar'ã
—Be, ar Jejukôt ba tũmkam ne ar ã kabẽn
akuprõ. Mebêngêtmẽ Môjdjê kukràdjà mar mexo ane, ane.
djwỳnhmẽ ar'ã akuprõ. Nhym me kadjy
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr dja nhym me omũ. Ne te kute abenmã,
raxbê Ananh mekôt nhỹ. Nhym Kajbajmẽ “Nãm ar 'êx”, anhỹr prãmje.
Djuãomẽ Arexãrimẽ Ananh nhõbikwa kunĩ
15 Ne kam me rũnh me bikprõnh djà nêje
ar'ã akuprõ. Me rũnh ja ne me krĩraxbê ar ano nhym ar tẽ. Nhym me ar kàxã aro
Djeruxarẽkam ar'ã akuprõ.
7 Nhym me arỳm aro katon me ipôkri ar
kudja. Nhym kam me ar kukij ne arkum,
—Mỳj dja gwaj ar on?
kêtjao mex? Mỳj ne idji kute? ane.
mỳjja pumũnh kêt raxja nhipêx. Me'õ
8 Nhym kam Metĩndjwỳnh Karõ arỳm
raxo Pedru kadjwỳnhbê nhỹn ar o ba. Djeruxarẽkam me ja kunĩ arỳm omũ. Kam
gwaj baje te memã, “Nãm ar 'êx”, anhỹr
17 Be, gwaj ar kangrônh tỳx gê ar ajte
abêngêt ar,
9 mỳjkôt ne bar imã me'õ punuja kaprĩn Jeju'ã ujarẽnh kêt. Gêdja amũ me bu'ã me
o mex ga me abej ar ikukij.
nhym me arkum,
—Kwãrĩk wãnh ajte Jeju kukwakam
memã kabẽn jarẽnh kêt. Ne kwãrĩk wãnh
'ã memã adjujarẽnh kêt, ane.
19 Nhym Pedrumẽ Djuão ar memã kum,
nẽ? Djãm me akabẽnkôt ar ije Jeju'ã idjujarẽnh kêtmã? Nàr kon, djãm Metĩndjwỳnh
ne ar ije kabẽn mar. 'Ã dja bar bir idjujarẽnhkumrẽx ar iba. Te 'ã idjujarẽnh kêtmã,
21 Nhym kam me ajte ar kangrôn arkum
te: kute aro aben mar nhym me kute mỳj
ar axwe'õ pãnh kute aro bikẽnhmã. Ar
kute me'õo mexkam ne me kàtàm kunĩ
Metĩndjwỳnhmã ra:x jarẽn kum ar kĩnh. Me
rũnh ren aro ajkẽ nhym ren bu'ã me kàtàm
ren kum me kurê. Kam ne me rũnh te: kute
aro bikẽnhmã.
22 Be, te me'õ jakryja abatành mex nhym
ar arỳm o mex. 'Ã amexbê 40 nhijukri ne
ajte amex rã'ã arỳm 'ã apêx nhym ar o mex.
Djã ne me mỳjja ja'õ pumũ? Arkati.
Me kute Jeju mar kute Metĩndjwỳnhmã rax
23 Nãm me rũnh Pedrumẽ Djuão arkum
kute arkum kabẽn kôt memã arẽ. Me
kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ
bẽnjadjwỳrmẽ mebêngêtmẽ kabẽn kôt arẽ
nhym me arỳm kuma.
24 Ne kam axikôt Metĩndjwỳnhmã kabẽn
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh, abê Metĩndjwỳnh.
Ga ne ga kàjkwa nhipêx ne pyka nhipêx ne
ngô raxbê pyka kêt nhipêx ne kam mỳjja ar
25 Be, anhõ àpênh Dawi ne akukwakam
“E kum, mỳkam ne apỹnh me ba djàkam me
bajtem àkrêo kumex? Mỳkam ne me
amim mỳjja'ã karõ kajgoo kumex?
26 Pykakam me bẽnjadjwỳr rũnh ar arỳm
kàjmã dja. Kute Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê
Metĩndjwỳnh Karõ 4:33
àptàrmã arỳm kàjmã djan itepato
abeno akuprõ.
Õ Kritudjwỳ me arỳm kute kubê àptàrmã
kàjmã dja.
Me õ Bẽnjadjwỳrbê
kumkatibê àptàrmã kàjmã dja.”
27 Be, Bẽnjadjwỳr djwỳnh, mrãmri ne Dawi
Ga ne ga arỳm 'ã Bẽnjadjwỳrbê kumkati mẽ.
Nhym Erodjimẽ Põxu Piratumẽ apỹnh me
ba djàkam me bajtemmẽ mebê idjaermẽ
me kunĩ kute kubê àptàrmã arỳm abeno
28 Ga ne ga amrẽbê me kêtri arỳm amim
me'ã karõn amybỳm meo aba. Meo aba:
nhym kam me arỳm ã Jejuo ane.
29 Me kute Jejubê àptàrmã akuprõ.
bar imã me uma kêt ne me kunĩmã akabẽn
pumũnh kêt nhipêx. Me te kute mỳjja
kadjy bar mỳjja pumũnh kêt nhipêx. Akra
31 Nãm me Metĩndjwỳnhmã kabẽn pa
nhym me bikprõnh djà arỳm amingrẽk
ne. Nhym Metĩndjwỳnh Karõ arỳm me ĩ
pỹnhkôt raxo me kadjwỳnhbê nhỹn ar meo
ba. Nhym me arỳm kum me uma kêt ne
memã Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽ.
Me kute abenmã õ mỳjja nhõr.
32 Nhym kam me kute amim Jeju mar
krãptĩ: kum aben jabê. Me ĩ pỹnhkôt kum
aben jabên kum Jejuo kĩnh prãm. Ne aminhõ mỳjja kunĩo aminhõ kêt ne amikutã
abenmã kwỳ ngã.
33 Nhym Jeju kute ar anorja mã memã
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh Jeju akubyn tĩn. Ar
ba ne bar tĩnkôt omũ, anen mã memã 'ã
ujarẽnh ar ba. Metĩndjwỳnh ne arkum tỳx
jadjà nhym ar tỳ:x ne memã 'ã ujarẽnh ar
ba. Nhym Metĩndjwỳnh arỳm tu me kunĩmã
ukaprĩ jadjà nhym me arỳm ukaprĩ:kumrẽx.
Metĩndjwỳnh Karõ 4:34
34 Nhym kam me'õ kum mỳjja'õ prãm
totokmã amũ memã kungã. Ne kam pãnh
35 mã Jeju kute ar anorjamã kungã.
Nhym kam ar mã me õ mỳjja kêtmã pi'ôk
kaprĩ ngã. Me õ mỳjja kêt kôt memã kungã
nhym me kam o mã amim mỳjja jamỳ. Ne
36 Kamã ne me'õ nhidjibê Jôdje. Jeju kute
jarẽ. Me kaprĩreo kĩnh djwỳnh'ã ne ar kum
idji jakren kum arẽ. Kubê ne mebê Rewi'õ.
Apêxtibê Xiprekam ne abatành djà.
37 Banabe ne arỳm õ pyka. Ne kam pãnh
kadjy arỳm amũ memã kungã. Ne kam
amim pi'ôk kaprĩ byn o tẽn arỳm Jeju kute
ar anorjamã kungã. Nãm arkum 'êx kêt ne
arkum kungã.
Ananijmẽ Xapire ar 'êx.
1 Nhym be, Ananijmẽ prõ Xapire ne ar
õ pyka. Ne kam amũ memã kungãn kam
2 Nhym my prõmã kum,
—Gu amim kwỳo apdju, ane. Nhym, “Ã”,
by, ane. Ne kam arỳm arkum kungã.
ne ga amim pi'ôk kaprĩ kwỳo apdju.
anhõ pyka rã'ã ga ren amexkumrẽx. Nàr,
rã'ãn ren amexkumrẽx. Mỳkam ne ga
amim ajêxja'ã karõ? Djãm ar imãbit ne ga
ajêx got? Kati. Metĩndjwỳnhmãdjwỳ ne ga
ajêx. Nãm ã Pedru kum ane.
5 Nhym Ananij kabẽn man arỳm tỹm ne
ty. Nhym kam me kute arẽnh mar kunĩ
arỳm umaje madjà kreti ne.
6 Nhym kam me abatành ny kwỳ kàjmã
djan Ananijo kupun o mõn arỳm adjà.
Metĩndjwỳnh Karõ 5:16
7 Nhym 'ã myt kwỳr kàjbê 'iry.
apêx. Nhym prõja kute mjên tyk mar kêt
rã'ã. Ne kam arỳm me'ỳr wadjà.
8 Nhym kam Pedru kum,
—Aje, on imã arẽ. Mỳj ne gar pyka pãnh
pi'ôk kaprĩ on aby? Djãm jabit? ane.
Nhym mjên kôt kum 'êx ne kum,
—Ô nà. Bar amim ã pi'ôk kaprĩ byro ane,
9 Nhym Pedru kum,
—Mỳkam ne ga aje Bẽnjadjwỳr djwỳnh
Karõmã amikurê'uk kadjy amjênmẽ aben
kôt akabẽn dji? Ota, amjên jadjàr djwỳnh
ar arỳm akubyn kikre jajkwa krekre'ỳr mõ.
10 Nhym on parbê tỹm ne arỳm ty. Nhym
ar abatành nyre arỳm wadjà. Nhym arỳm
ty nhym ar omũ. Ne kam o mõn mjên kuri
11 Nhym me kute amim Jeju mar ne
kôt ar aben pydjio baja kunĩ arỳm umaje
madjà kreti. Me kute ar tyk jarẽnh mar
kunĩ arỳm umaje madjà kreti.
Pedru ar kute me krãptĩo mex.
12 Nhym Pedrumẽ Jeju kute ar anorja
kunĩ mỳjja pumũnh kêt krãptĩ nhipêxo ba.
Me te kute mỳjja marmã kam no tyk ne
ku'ên kute Metĩndjwỳnh raxmã kator kadjy
ne ar mỳjja nhipêxo ba. Xaromão nhõ kikre
13 Nhym me kàtàm te me umaje ne te me
djwỳnh kĩnh ne arỳm tu amim markumrẽxo
krãptĩ: ne.
pumũnh kêt nhipêxo ba. Nhym me me
me adjwỳro mõ. Me ikwã djàkam nàr aty
karõbit me kwỳ'ã rôrôk nhym me arỳm
mex. Ja kadjy ne me kukãm me adjwỳro
16 Nhym Djeruxarẽ bu'ã me krĩ djàri me
jadjwỳ me krãptĩ: 'ã akuprõ. Me aben
Metĩndjwỳnh Karõ 5:17
Metĩndjwỳnh Karõ 5:33
—E kum, onĩj me aje Ar kubê ijêja
Me karõ punu kute meo badjwỳ nhym me Metĩndjwỳnh nhõ kikretikam memã
aben totokmã 'ỳr meo ban meo bôx. Nhym ujarẽnho dja, ane.
26 Nhym kam kikreti nêje ku'ê djwỳnho
Metĩndjwỳnh arỳm me kunĩo mex ne.
ba djwỳnhja ar'ỳr õ me jao mõn ar'ỳr bôx.
Me kum ar kurê.
Ne arỳm arkum prĩre ne akubyn me rũnh'ỳr
17 Nhym kam me rũnh kwỳ arỳm Pedru
aro bôx. Kum me kàtàm krãptĩ pymakam.
arkam ngryk ne. Me kadjy Metĩndjwỳnh Ar'ỳr tẽm kêtri ne me abenmã kum,
mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr raxmẽ ro'ã
—Gu me ren aro ajkẽ nhym me ren pãnh
mebê xadjudjêu krĩ kunĩ arkam ngry:k ne. kẽno me batitik ne me bapa, ane.
18 Jeju kute ar anorjakam ngryk ne ar'ỳr
27 Kam ne me arkum prĩre ne arỳm me
mõn ar'ỳr bôx ne arỳm aro tỹm. Ne kam Ar rũnh'ỳr aro bôx. Aro bôx nhym ar arỳm
kubê ijê nhym kam me kunĩ ar omũ.
me kabem dja. Nhym kam me kadjy
19 Nhym Bẽnjadjwỳr djwỳnh kadjy mrãnh Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr
djwỳnh 'õ akamàtkam ar'ỳr bôx ne arỳm rax kukij ne arkum,
28 —Bar arỳm ar amã ikabẽn ne. Jeju
arkum kikre'ã ijê djà'ã kuta. 'Ã kutan arỳm
aro katon arkum,
kukwakam memã 'ã adjujarẽnh kêt kadjy
20 —Dja gar Metĩndjwỳnh nhõ kikretikam ar amã ikabẽn gar ajte 'ã adjujarẽnh ar aba
tẽn adjujarẽnho dja. Dja me tu amim Jeju nhym arỳm krĩraxjabê Djeruxarẽ kunĩkôt
markumrẽx ne arỳm kôt tĩn ne ar ba rã'ã: me abenmã ar akukràdjà jarẽnho ipôk ne.
man kam myt katorkam arỳm Metĩndjwỳnh
memã ujarẽnho dja. Memã ujarẽnho dja Metĩndjwỳnh ar imã 'ã karõ bar mrãmri
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr rax ar arỳm me Nhym be, dja me te ar imã atemã kabẽn
jaerkam me rũnh kunĩo akuprõ. Me rũnho ba ja ne arỳm akubyn Jejuo tĩn ne. Me
akuprõ nhym arỳm mebê ijê djàmã ar'ỳr ga ne ga me pĩ'ã anhôn arỳm abĩ. Nhym
me krãkamngônh jano nhym me 'ỳr mõ.
Metĩndjwỳnh arỳm akubyn o tĩn ne.
22 'Ỳr mõn arỳm mebê ijê djà'ỳr bôx ne te
31 Be, tãm ne Metĩndjwỳnh arỳm o wabi
ar abej. Te: ar abej ne arỳm ar abej aprã. nhym arỳm ubôk'ãnh bẽnjadjwỳr rax ne
Ne kam akẽx ne me rũnh'ỳr mõn 'ỳr bôx ne memã nhỹ. Kute me utàr kadjy memã
nhỹ. Dja mebê idjaermã amak bô nhym me
23 —Mebê ijê djà'ã ijê tỳx mex nhym kre'ã
arỳm amikam kaprĩren wãnh axwemã iren
ku'ê djwỳnh ar bõm 'ã ijê djà kabem dja ba Metĩndjwỳnh'ỳr amijo akẽx. Nhym kam
me ar omũ. Ne kam 'ã ijê djà'ã kurên te Metĩndjwỳnh arỳm me axwe maro aknon
kadjwỳnhbê ar abej aprã, ane.
mekam ngryk kêt. Ja kadjy ne Metĩndjwỳnh
24 Nhym me rũnh arỳm me kabẽn ma.
arỳm Jejuo wabi nhym memã nhỹ.
32 Ar ba ne bar omũn memã 'ã idjujarẽnh
Metĩndjwỳnh nhõ kikreti nêje ku'ê djwỳnho
ba djwỳnh me kabẽn ma.
Me kadjy ar iba. Metĩndjwỳnh Karõdjwỳ ne omũ. Me
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr kute kabẽn mar ne kôt ar amijo baja ne
me kabẽn ma. Ne te aben kukij ne abenmã Metĩndjwỳnh arỳm memã Karõ jano nhym
arỳm meo ba. Nãm ã Pedru ar memã ane.
33 Nhym me arỳm ar kabẽn man arkam
—Je, mỳj dja ar ijukri nẽ? ane.
25 Nhym kam me'õ me'ỳr bôx ne memã ngryk ne àkrêo kumex.
Ne bit kute ar
Metĩndjwỳnh Karõ 5:34
Kubê ne mebê
mar djwỳnh'õ. Nhym me kunĩ kum kĩnh.
Gamarij kàjmã djan Pedru ar'ã memã kum,
—Ar o akator ngrire, ane. Nhym me arỳm
35 Nhym Gamarij arỳm ar kàxã memã
—Ba ar amã arẽ. Kwãrĩk wãnh ajmã aro
kêt. Dja gar ar par jabej mỳj dja gar ijukri
me'õbê Teuda ari memã amiraxo àmra ar
amirĩt ne. Bẽnjadjwỳr bajtem amrẽbê kute
amijo amirĩt ne. Pykabê Garrêjakam ne
abatành djà. Djuda amijo amirĩt ne amikôt
arỳm ty nhym me kunĩ kôt bajadjwỳ arỳm
38 Be, Teudamẽ Djudakôt me krãptĩ ba.
Ne kam me ta arỳm bimànhja dja gar ama.
Pedru arkum anhikra karo gê ar ta mekôt
ar ba. Godja ar ta amikabẽnkôt meo ba
jabej nhym me ta ĩ ajmà. Amrẽbê me ja kôt
dja me ta ã bimànho ane.
39 Nàr, godja ar mrãmri Metĩndjwỳnh
kabẽnkôt meo bakumrẽx jabej gwaj te aro
àpanh ne aben bê me ngrành prãmje. Gwaj
ren aro ajkẽn arỳm ren Metĩndjwỳnhmã
amikurêtuw.
40 Nãm ã memã ane nhym me arỳm kôt
amikabẽn dji. Ne kam amiwỳr Jeju kute ar
anorja 'uw nhym ar arỳm bôx. Nhym kam
me ar titik ne arkum,
—Kwãrĩk wãnh Jeju kukwakam memã
adjujarẽnh kêt, ane. Ne kam arỳm arkum
ire nhym ar tẽ.
kĩnhkumrẽx ne me rũnhbê tẽ. Mỳkam ne ar
kĩnh? Bir, ar amim,
—Be, Metĩndjwỳnh ta ne amim ar ijã
karõn amim, “Be, me kum Jeju kurê. Dja
kôt me kum ar adjwỳnhdjwỳ kurê.” Nãm
ã amim ar ijã karõo ane. Nãm ar ã amim
Metĩndjwỳnh Karõ 6:5
anen arỳm kĩnhkumrẽx. Metĩndjwỳnh ta
kute amim ar'ã karõkôt ar tokrykam ar
kĩnhkumrẽx ne me rũnhbê tẽ.
kukràdjà'ã ujarẽnh ar ba. Metĩndjwỳnh nhõ
—Mrãmri ne Jejubê Kritukumrẽx.
Mrãmri ne Metĩndjwỳnh Jeju'ã me banhõ
Bẽnjadjwỳrbê kumkati mẽnhkumrẽx, anhỹro
Me kute amijo Ar kubê 7 pytàr.
1 Nhym kam Jejukôt me ba djwỳnh arỳm
mebê idjaer kabẽnkam kabẽn.
kute ar anorjabê 12'ã abenmã kum,
djuw mex nhym kam me bakam me 'uwtĩ
kwỳ 'ã kàtàm, ane.
amiwỳr Jeju kôt me ba djwỳnh krãptĩ:ja 'uw.
Nhym me ar'ã akuprõ nhym ar arỳm memã
—Godja bar memã mỳjja nhõrbito iban
arỳm te ije Metĩndjwỳnh kabẽn'ã memã
idjujarẽnh prãmje. Nhym kam arỳm ar
akaprĩre ne.
àpnhĩre ar, dja gar me kwỳo aben man me'ã
kute ar mex jarẽ? Djãm Metĩndjwỳnh Karõ
ar krã mex”? ane. Dja gar ã me kabio
mekam amijo Ar kubê 7 pytàn ar imã ar
arẽ. Ar imã ar arẽ bar arỳm ar'ã meo djuw
mex djwỳnh rẽ.
4 Ne kam meo djuw mex kêt ne ate ikrã.
Ate ikrãn arỳm Metĩndjwỳnhmã ikabẽn 'ãno
djan memã kabẽn jarẽnh 'ãno djan ar o iba,
5 Nãm ar ane nhym me kunĩ arỳm kum ar
kabẽn kĩnh ne. Ne kam arỳm amijo Exewão
pytà. Nãm mrãmri tu amim Metĩndjwỳnh
markumrẽx.
Nhym Metĩndjwỳnh Karõ
raxo kadjwỳnhbê nhỹn ar o ba. Nhym
Metĩndjwỳnh Karõ 6:6
kam me amijo me kwỳ pytà. Piripimẽ
Prokorumẽ Nikanômẽ Ximõmẽ Pamenajmẽ Nikoraumẽ ne me amijo ar utà. Nikorau ja ne amrẽbê kubê me bajtem. Krĩraxbê
Ãxikikam ne abatành djà. Ne kam arỳm
mebê idjaer kukràdjà man kôt ar amijo ba.
Ne kam arỳm tu amim Jeju markumrẽx.
Mebê kregu kabẽnkam ne kabẽn.
6 Nãm me amijo ar utàn arỳm Jeju kute
ar anorja kabem aro akuprõ. Nhym ar
arỳm aro Metĩndjwỳnhmã a'uw ne ar'ã ikra
7 Nhym kam me kute Jeju mar arỳm
amũ memã Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnho
kumex. Nhym me kàtàm krãptĩ arỳm tu
amim Jeju markumrẽx. Nhym kam Jejukôt me ba djwỳnh arỳm Djeruxarẽkam
àptàr mex ne. Nhym me kadjy Metĩndjwỳnh
mar djwỳnhdjwỳ krãptĩ: tu amim Jeju
markumrẽx ne kabẽn man kôt ar amijo ba.
kurêtuw. Mebêngêtmẽ Môjdjê kukràdjà mar
àkrêo kumex ne 'ỳr prõt ne o tỹm ne pa
akuprõ nhym me arỳm me'ỳr o bôx.
13 Ne kam me rũnh kabem me 'êxnhĩ kwỳ
dja. Nhym me arỳm me rũnhmã Exewão'ã
'êx ne memã kum,
—Me'õ ja ne mã Metĩndjwỳnh nhõ kikreti
japrỳo ban mã Môjdjê kukràdjà japrỳo ba.
14 Nãm mã memã kum, “Nadjarekam
Jeju dja ĩ Metĩndjwỳnh nhõ kikretio ajkẽn
pyka mẽ o amrà.
Môjdjê kute me
bakukãmãremã kukràdjà jarẽnhja dja pãnh
me bamã kukràdjà 'õdjwỳ jarẽ gwaj baje we
mar ne kôt amijo babamã.” Nãm ã memã
anhỹro ba bar arỳm kuma. Nãm me 'êx ne
ã me rũnhmã arẽnho ane.
15 Nhym kam me rũnh kunĩ Exewãokam
Me kute Exewão pa 'amỳnh.
no ty. Kam no ty nhym nokre arỳm amijo
8 Exewão ne tu amim Metĩndjwỳnh mar
Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh djwỳnh nokre
tỳ:xkumrẽx nhym Metĩndjwỳnh arỳm kum pyràk nhym me arỳm nokre pumũ.
tỳ:x jadjà. Kum tỳx jadjà nhym arỳm me
ipôkri mỳjja pumũnh kêt rũnh nhipêxo ba.
Exewão me rũnh krãptĩmã me kukãmãkjê'ã
9 Nhym ate me kwỳ kam kabẽn punun djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr rax kum kabẽn ne
arỳm Exewãomẽ aktã kabẽno aben japanho kum,
—Djãm kôt ne me arẽ? ane.
dja. Mebê idjaer bikprõnh djà 'õ kurũm ne
2 Nhym tu me kukãmãre'ã ajarẽn memã
me mõ. Me bikprõnh djà jamã ne me kum,
—Me ta ar ban ta amim àpênh ar ba ne
—Akmere, mebêngêt ar, dja ga me ikja, ane. Krĩraxbê Xirenimẽ Arexã kurũm abẽnja ma. Metĩndjwỳnh ne me bakukãmãre
ne me ja mõ. Nhym pykabê Xirxijmẽ Adjij Abraãomã amijo amirĩt. Prĩne me:xkumrẽx
kurũm me jadjwỳ mõ. Ne kam Exewãomẽ ne uma: ne arỳm kum amijo amirĩt ne.
aktã kabẽno aben japanho dja:
Pykabê Arãkam ar ba kêtri Mexomikam ar
10 nhym Metĩndjwỳnh Karõ kukwakam
bari ne Metĩndjwỳnh arỳm Abraãomã amijo
memã kabẽn ne kabẽn katàto me akrenh amirĩt ne.
mex ne. Nhym kam me te: kute kabẽno
3 Ne kam kum,
itymã o ku'ê.
ar baja Ar kubê akato.
Pi'ôk kaprĩ pãnh arỳm memã Exewão'ã 'êx 4 Nhym kam kabẽn kôt pykabê Kaudjêkam
me ja nhõ pyka kurũm katon tẽ. Tẽ:n kam
Môjdjêmẽ Metĩndjwỳnh japrỳ bar arỳm Nhym kam bãm kute irja arỳm kam kubê
Metĩndjwỳnh Karõ 7:5
ty. Nhym kam Metĩndjwỳnh arỳm pykaja
tãmmã ano nhym 'ỳr tẽn arỳm 'ỳr bôx. Kam
ne ga me ar aba.
5 Djã ne Metĩndjwỳnh pyka jakam kum pyka
'õ ta nhym arỳm o aminhõ? Kati. Kute
kam kum pyka'õ 'yr kêtkumrẽx. Kum 'yr
kêt ne arỳm kukãm kum arẽnhbit ne kum,
“Dja ba ĩ anhõ kadjy amã pyka ja kanga.
Dja akrakam kra aben djô'ã apôx ne arỳm
atàmdjwỳ krãptĩ:. Me jamẽ me amã dja ba
kanga ga me arỳm o aminhõ.” Nãm ã kraxje
kra'õ kêt rã'ãkam ã kum ane.
“Atàmdjwỳ krãptĩ dja me me bajtem nhõ
àpênh kajgo ar ba. Ar ba nhym me
arỳm àpênh pytĩo me kamjêro ba.
Meo ba: nhym pyka wãkam arỳm
me'ã amex krãptĩ: kubê 400 apêx.
7 Dja ba kam me tokry pãnh meo ajkẽ.
Me bajtem kute me àpênh'ã memã
àpnênh djwỳnho ajkẽ.
atàmdjwỳ ar katon arỳm pyka jakam
bôx ne imã àpênh ar ba.”
Nãm ã Metĩndjwỳnh Abraãomã ane. Nhym
Exewão kôt memã arẽ.
8 Ne kam itepã memã kum,
—Ne kam Metĩndjwỳnhmẽ Abraão ar
abenmã kabẽn jarẽnh mãmdji nhym kamã
Metĩndjwỳnh kum, “Dja ga me aben djô'ã
me my nhinhu kà rê”, ane. Nhym kam
arỳm Idjak dji nhym ruw. Nhym 'ã akatibê
8 nhym arỳm kra my nhinhu kà krãta.
Nhym kam abatành ne arỳm Djako dji
nhym ruw. Ne kam abatành ne kam me
bakukãmãre kubê 12 jadjuw. Nãm ar aben
jatãri apôx tẽ ne arỳm abatành ne.
9 Ne kam te kute Jôdje pyràk prãmje arỳm
kam ngryk ne. Kam ngryk ne pi'ôk kaprĩ
kadjy arỳm me bajtemmã kanga. Nhym
kam me pykabê Edjitukam kum ire nhym
kam memã àpênh kajgo ar ba. Nhym be,
krã mex jadjà nhym bẽnjadjwỳr arỳm kum
pumũnho ba.
Metĩndjwỳnh Karõ 7:20
11 Nhym kam Edjitukam me jamẽ pyk-
abê Kanaãkam me ja kunĩbê djwỳ kêt.
Nhym prãm arỳm me pa:ro dja nhym
12 Ne kam abenmã kum, “Edjitukam ne
Djako me kabẽn man arỳm djwỳ'ỳr me
13 Nhym ar Edjitu'ỳr tẽn arỳm 'ỳr bôx. Ne
kam akẽx ne arỳm akubyn aminhõ pyka'ỳr
bôx. Ne kam ajte 'ỳr tẽn 'ỳr bôx. Nhym kam
kamy arkum amijarẽnho amirĩtkumrẽx ne
arkum, “Ba. Axikôt gwaj bajapôx”, ane.
Nhym kam me Paraomã Jôdje nhõbikwa
jarẽ nhym kuma.
14 Nhym kam Jôdje arỳm bãm Djakomẽ
ar'ỳr kamy ar ano. Õbikwa kunĩ'ỳr ano. Me
abenã ar mẽnhkam ne ar krãptĩkumrẽxbê 75.
15 Nhym kam Djako ar Edjitu'ỳr tẽ:n kam
'ỳr bôx ne kam arek kam ar ba. Nhym
kam Djako kubêngêtte kubĩ. Nhym kam me
bakukãmãre arkubêngêtte ar kupa. Aben
nhitepã ar paro tẽ.
16 Nhym me amũ krĩraxbê Xikĩkam aro
ban arỳm kẽnkrekam ar angij. Amrẽbê: ne
ar kukãmãre Abraão kute me tyk jangjênh
kadjy mebê kẽnkre by.
Xikĩkam Imô
tàmdjwỳmã ne ngônhponho pi'ôk kaprĩ ngãn
pãnh kẽnkre ja by. Kẽnkre jakam ne me ar
17 Nhym tũmràm Metĩndjwỳnh arỳm kute
memã pyka kanga kadjy amikabẽn tũm
ma. Kute amrẽbê: Abraãomã pyka jarẽnhja
arỳm kute memã kanga kadjy amikabẽn
tũm ma. Nhym Edjitukam arỳm me àptàr
18 Me àptàr mõ nhym atemã bẽnjadjwỳr
rax me kadjy kato. Bẽnjadjwỳr ja ne kute me
kukãmãre Jôdje'ã ujarẽnh mar kêt.
19 Nãm me kadjy katon arỳm me banhõ
me wỳnhmã 'êx ban ar meo bikẽnho ba.
Nãm me bakukãmãremã me prĩre'ã karõn
memã kum, “Dja me prĩre axidjuw ga me
bõm arẽ gê ty”, ane.
ta ũrkwãkam o kaôro krĩ nhym arỳm 'ã
21 Nhym kam me bõm kudji. Nhym Parao
kra ni arỳm amim kumỳn kra'ã amim o
22 Nhym kam me kum pykabê Edjitu
kabẽn mexkumrẽx ne àpênh mex kadjy
23 Ne arỳm abatành mex ne.
amexbê 40 apêx nhym amim, “Ba 'ỳr inhõ
me wỳnhbê idjaer pumũ”, ane.
24 Ne me'ỳr tẽ:n kam me'ỳr bôx. Nhym Edjitukam me kra'õ mebê idjaer'õo bikẽnho
dja nhym omũn arỳm o ngryk ne kubĩ.
25 Be, kute bĩn kêtri ne amim, “Be,
Metĩndjwỳnh kukwakam dja ba me utà.
Godja me kôt ima”, ane. Nhym kam me
kute mar kêt.
26 Nãm Edjitukam me kra'õnh bĩ nhym
'ã akati nhym õ me wỳnh ar aben tako
dja. Nhym bit kute aro mexmã aben nêje
arkum kabẽn ne arkum, “Ẽ, ar ikabẽn ma.
Ar aje abeno anhõbikwajakam aben tako
dja”, ane.
27 Nhym kute ikjêo bikẽnho ãmja arỳm
amũ Môjdjê kujaten kum, “Nhỹnh ne me'õ
me ikadjy ajã bẽnjadjwỳr mẽ, ga aben nêje
ar imã akabẽn ne?
28 Ga ne ga amũja'ã Edjitukam me
kra'õnh bĩ. Djãm aje ã ijo anhỹrmã”? ane.
pykabê Midjijãmã prõt ne. Prõt ne kam 'ỳr
bôx ne arỳm me bajtemwãkam ar ba. Ar
ba:n kam arỳm kra ja dji nhym ruw. Nhym
ajte ja dji nhym ruw.
30 Nhym kam ar ba: nhym 'ã amex
krãptĩbê 40 apêx. Nhym akati 'õkam arỳm
kapôt kukritkam ar ba. Krãnhbê Xinaj bu'ã
kapôtkam ar ba: nhym akaôk tu pôko dja.
Nhym kuwykam Bẽnjadjwỳr djwỳnh kadjy
mrãnh djwỳnh kum amijo amirĩt ne.
kute omũnh mexmã 'ỳr bikamẽnh tẽ nhym
32 “Ba ne ba ibê me akukãmãre nhõ
Ibê Abraãomẽ Idjakmẽ Djako ar õ
Metĩndjwỳnh Karõ 7:38
'ỳr krãn kute omũnhmã.
“Ẽ, aparkà kaba. Inhõ pykakam ne ga
34 Ẽ, pykabê Edjitukam me kra ne inhõ me
tokrykôt omũn me kangãngã ma.
Ije me utàr kadjy ne ba ruw. Amrẽ tẽ ba
Edjitumã ajano.”
Nãm ã Môjdjêmã ane.
35 Be, Môjdjê ja ne me amrẽbê kangan
—Nhỹnh ne me'õ ajã bẽnjadjwỳr mẽ ne ga
aben nêje ar imã akabẽn ne? ane. Be, me te
kanga nhym Metĩndjwỳnh ta arỳm me kadjy
ano. Memã bẽnjadjwỳr kadjy ne ano. Kute
me utàr kadjy ne ano. Bẽnjadjwỳr djwỳnh
kadjy mrãnh djwỳnh ne akaôk tu pôkkam
36 Nhym kam Môjdjê Edjitu kurũm meo
mõ. Kamã ne me aêrbê mỳjja pumũnh kêt
kwỳ nhipêx. Me te kute mỳjja marmã kam
no tyk ne ku'ên Metĩndjwỳnh raxmã kator
kadjy mỳjja kwỳ nhipêx. Edjitukam ipêx ne
ajte ngô ra:x nhidjibê Kamrêkrekam ipêx.
Ne kam kapôt kukritkam meo ba: nhym
amex krãptĩbê 40 me'ã apêx. Nãm ã Exewão
37 Ne itepã ajte memã kum,
—Môjdjê ja ne mebê idjaermã kum,
“Ba ne ba Metĩndjwỳnh kukwakam me amã
kabẽn jarẽnho iba. Dja Metĩndjwỳnh
ĩ me akadjy amijo me anhõbikwa 'õ
pytà. Amijo utà nhym arỳm ikudjwa
ã me amã kabẽn jarẽnho ane.”
Nãm ã Môjdjê memã ane.
38 Be, Môjdjê ja ne kapôt kukritkam
ar meo aben pydjin meo ba.
kam krãnhbê Xinajkam Bẽnjadjwỳr djwỳnh
kadjy mrãnh djwỳnh kum kukràdjà jarẽ.
Me kute katàt amijo ba'ã Metĩndjwỳnh kute
memã karõkam kukràdjà ja ne kum arẽ.
Me kute mar ne tĩn ne ar bamã ne kum
arẽ. Nhym arỳm me bakukãmãremã arẽ.
Nhym me aben djô'ã abenmã arẽ gu me
bakamingrãnyre arỳm baje mar ne o baba.
Metĩndjwỳnh Karõ 7:39
kabẽn rẽn arỳm te akubyn Edjitumã mõrmã
40 Môjdjê krãnh nhimõk'ã kute amikràkam
“Môjdjêwã, kute Edjitu kurũm me bajo kator ne kute me bajo mõr djwỳnhwã
birãm mỳjwã ne arỳm ajmã on.
Nhym got omũ. 'Ỳr aprõt ne me
batĩndjwỳnh karõ kwỳ nhipêx gê me
bakukãm ba.”
Nãm me ã Arãomã ane.
41 Ne kam arỳm mrybàri krare karõ nhipêx
ne o we Metĩndjwỳnh. Ne kam arỳm we mry
karõ kĩnh djà'ã mryo bôx. O bôx ne parbê
kudjin arỳm kum kubĩ. Ne arỳm kute ikrao
akẽx ne wãnh memã ire. Me ta wãnh
kadjy memã ire. Ije amã arẽnh kôt ne
djwỳnh kabẽn'ã pi'ôk no'ôk. Kamã ne
Metĩndjwỳnh memã kum,
“Ga me abê idjaer, djãm imã ne ga me
mry paro aba? Me aje mỳjjamã mry
paro aba nhym 'ã amex krãptĩbê 40
apêxja djãm imã ne ga me mry pa
got? Arkati.
43 Ate ne ga me mỳjjao metĩndjwỳnh karõ
nhipêx ne kum rax jarẽnho aba. Ne
mã me karõbê Morkimã kikreo aba.
Ne me anhõ metĩndjwỳnhbê Rẽnpãnh
nhõ kanhêti karõo aba. Aje ikupa'ã
amijo aba prãmkam dja ba arỳm
me anhõ pyka djwỳnh bê me akujate. Dja ba me bajtem nhõ krĩraxbê
Babirônij nhijukri me akujate.”
Nãm ã Metĩndjwỳnh memã ane. Nhym Exewão arỳm kôt me rũnhmã arẽ.
44 Ne itepã ajte memã kum,
—Mrykào kikre ne me bakukãmãre kapôt
kukritkam ar o ba. Metĩndjwỳnh kute
memã amijo amirĩt nhym me kute mar
kadjy ar o ba. Ta ne Môjdjêmã 'ã karõn kum,
“Ije kikre'ã amã karõ kôt dja ga ipêx.” Nãm
ã Môjdjêmã 'ã karõo ane. Nhym arỳm kôt
ipêx nhym me ar o ba.
45 Nhym kam ô'ã me bakukãmãremẽ
Djodjuwemẽ ar kikreo ba:n arỳm apỹnh
Metĩndjwỳnh Karõ 7:52
me bajtem nhõ pyka djàri'ỳr o bôx. Nhym
Metĩndjwỳnh arỳm apỹnh me bajtem ba
djàrio apan me kujate. Me kujate nhym
me arỳm me pãnh pykakam ar ba. Nhym
mebêngêt aben kukãm me paro mõ. Me
paro mõ nhym me tàmdjwỳ arỳm aben djô'ã
me kadjy bẽnjadjwỳr.
47 Nhym be, Dawi ne kute kum kikre
arỳm kum kikre nhipêx.
48 Nhym be, djãm me kute ikrao kum
kikretikam Metĩndjwỳnhbê kumkati krĩ
prãm got? Arkati. Me bakukãmãre kabẽn
kôt ne ba ikabẽn jarẽ. Amrẽbê: ne me
Metĩndjwỳnh kukwakam memã kum,
“Bẽnjadjwỳr djwỳnh ne me amã,
49 ‘Be, kute me bẽnjadjwỳr rũnh krĩ djà pyràk
ne ã kỳjrũm kàjkwakam ikrĩ djà ã imã
Kute me par ku'ê djà pyràk ne pyka ã
iparbê imã nõr ane.
Be, djãm me kute imã kikreti'õ nhipêx
nhym imãnhkutãmã? Arkati.
Djãm me kute imã ikrĩ djà'õ nhipêx ba kam
inhỹr ne ityk djà kêtmã? Arkati.
50 Ba ne ba inhikrao kàjkwamẽ pyka nhipêx.
Djã ne ga me ja ma?’
Nãm ã Bẽnjadjwỳr djwỳnh me amã ane.”
Nãm kukwakam kabẽn jarẽnh djwỳnh ã
memã ane. Ga, me kute ikrao kum kikreti
nhipêxjakam Metĩndjwỳnhbê kumkati kam
krĩ kêtja pumũ. Nãm ã Exewão memã ane.
51 Ne kam itepã ajte memã kum,
—Ba me amã arẽ ga me ama.
me akukãmãre kwỳ kute arĩk amijo ba'ã
ne ga me amijakren arĩk ar amijo aban
mã aminhirôbê Metĩndjwỳnh kabẽn rẽn
anhõkre kadjwỳnhbê ajaxwe ar aba. Ne
kam ajamakkre kêtkumrẽx ne mã aminêje
52 Nhỹnh got Metĩndjwỳnh kukwakam
akukãmãre kute o bikẽnh kêt? Nãm me
mã aben kukãm me kupa. Metĩndjwỳnh
kukwakam kabẽn jarẽnh djwỳnh mã me
Metĩndjwỳnh Karõ 7:53
bakukãmãremã kum, “Kritu ne katàt ne
axwe kêtkumrẽx. Mrãmri dja bôxkumrẽx.”
Nãm me mã ã memã ane nhym kam me
mã me kupa. Tãm ne ajbir jakam bôx ga
me arỳm kangan abĩ.
53 Be, kadjy mrãnh djwỳnh ne me kadjy
Môjdjêmã Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽ. Me kute
kêtkumrẽx. Nãm ã Exewão memã ane.
55 Nhym be, Metĩndjwỳnh Karõ arỳm raxo
nhym arỳm kàjmã krãn kàjkwa pumũn kam
uma: nhym omũ. Nhym Jeju Metĩndjwỳnh
djubôk'ãnh dja nhym omũ.
56 Nãm Exewão ar omũn arỳm memã
—Ẽ ota, arỳm ne kàjkwa abenbê ajkij.
Kute amijo ĩ ne bôxja ne arỳm ra:x ne
Metĩndjwỳnh djubôk'ãnh dja, ba arỳm omũ,
57 Nhym kam me tu kàj bê amran amijamak'ã pron itepato 'ỳr prõt ne. 'Ỳr prõt ne
58 arỳm krĩrax kurũm o kato, atykmã o
katon kumẽ. Kumẽn kam kẽno titik ar o ba.
Anhỹr djwỳnhràm ne me'õ abatành nybê
Xaur dja. Nhym me aminhõ kubẽkào pôx
ne parbê adjuw.
59 Nãm me Exewão titik ar o ba nhym
arỳm amijo Metĩndjwỳnhmã a'uw ne kum,
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh Jeju, amim ikarõo
wabi, ane.
60 Ne kam kõnkrão nhỹn kàj bê àmrao kum
kabẽn ne kum,
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh, dja ga me kute ibĩn
pãnh jarẽnh kêt. Nãm ã ane nhym me arỳm
kubĩ nhym arỳm ty.
Me kute Jeju nhõ me jao bikẽnho mõr
nhym me bimành.
1 Be, me kute Exewão bĩn kêtri ne Xaur
memã kum, “Rã'ã me abĩ”, ane.
Nhym me kubĩn kam arỳm me krãptĩo
bikẽnhmo krax ne. Me kute amim Jeju
mar ne kôt ar aben pydjio bajao bikẽnhmo
Metĩndjwỳnh Karõ 8:11
Nãm me Djeruxarẽkam meo
bikẽnho mõ:n me krãptĩ:o ajkẽ. Nhym me
me umaje arỳm ajmà. Pykabê Djudêjakam
pyka kunĩkôt ajmà. Ne pykabê Xamarijkam pyka kunĩkôt ajmà. Jeju kute ar anorjabit ne ar arek Djeruxarẽkam ar ba.
2 Nhym me kwỳ kum Metĩndjwỳnh jabêja
ne Exewão mỳn o mõn arỳm adjà. Ne kam
abej mu:w.
3 Nhym be, Xaur arỳm àkrên ari me kute
amim Jeju maro bikẽnho ba. Me kute Jejukôt ar aben pydjio bajao bikẽnho ba:n
kikre kunĩkôt mrãn wangij ne me bjêro
mrãn meo apôx. Nãm me mymẽ me nireo
5 Kamã ne Piripi krĩraxbê Xamarijmã tẽn
ujarẽnh tẽ.
krãptĩ: kabẽn ma. Nãm mỳjja pumũnh kêt
kwỳ nhipêx nhym me arỳm omũn kam
kunĩ kabẽn mar 'ãno dja.
7 Be, me karõ punu me krãptĩo ba nhym
arỳm ano nhym me karõ amran memã iren
arỳm mã mõ. Nhym ajte me akrymẽ me
mrãnh kêt krãptĩo mex.
8 Nhym kam me arỳm krĩrax wãkam
kĩnhti:re ne.
Ximãobê wajangare'ã ujarẽnh.
9 Nhym krĩrax tãmkam ne me'õ. Me kum
Ximão jarẽ. Ta ne kute amijo mỳjja mar
amijo wajangao ba. Nãm me noo biknor ar
mã amijo rax ne memã kum,
—Ẽ, ba ne ba iraxkumrẽx, anhỹro ba.
10 Nhym me kàtàmmẽ me rũnh kunĩ ma:r
ar o ban abenmã kum,
—Tãmwã ne Metĩndjwỳnh pymao uman
11 Be, amrẽbê ne amijo apỹnh mỳjja mar
ne me kupênh ne me noo biknor ar o ba
nhym me arỳm maro ba.
Metĩndjwỳnh Karõ 8:12
12 Mar ar o ba:
Ne Jeju Kritu'ã memã ajarẽ nhym me arỳm
arỳm Metĩndjwỳnhmã ngômã me angij. Me
mymẽ me nire jangij.
13 Nhym kam Ximãodjwỳ arỳm mekôt
amim kuma. Amim kuma nhym me arỳm
Metĩndjwỳnhmã ngômã adjà. Nhym kam
arỳm mã Piripi kôt ajkamẽ. Nhym Piripi
me aêrbê mỳjja pumũnh kêt rũnh nhipêxo
ba. Me te kute mỳjja marmã kam no tyk
ne kute Metĩndjwỳnh raxmã kator kadjy ne
ipêxo ba. Nhym Ximão amim omũnho ban
te kute marmã kam no tyn ku'ê.
14 Nhym kam me amũ Djeruxarẽkam
—Be, pykabê Xamarijkam ne me arỳm
amim Metĩndjwỳnh kabẽn markumrẽx,
15 Nhym ar me'ỳr tẽn me'ỳr bôx. Ne kam
16 Be, kraxje Metĩndjwỳnh Karõ mekam
Jeju kukwakam Metĩndjwỳnhmã ngômãbit
17 Nhym Pedru ar Metĩndjwỳnhmã
meo a'uw ne me'ã ikra jadjuw nhym
Metĩndjwỳnh Karõ arỳm me 'amỳn meo ba.
18-19 Pedru ar kute me'ã ikra jadjwỳrkôt
Metĩndjwỳnh Karõ me 'amỳ nhym Ximão
arỳm amim omũn arkum,
—Ota pi'ôk kaprĩ. Dja gar amikudjwa
imã akre. Ba badjwỳ ar akudjwa maro
iba ne me'ã aminhikra jadjwỳro iba gê
Metĩndjwỳnh Karõ me 'amỳn meo ba, ane.
20 Nhym Pedru kum,
—Metĩndjwỳnh kute tu memã kajgo
Amikarõ janorjakam ga arĩk amim, “Dja ba
pi'ôk kaprĩ pãnh Metĩndjwỳnh Karõ man ar
o iba”, ane. Kam gê Metĩndjwỳnh me biknor
tokry djàmã ajano ga anhõ pi'ôk kaprĩmẽ
ro'ã akuno.
Metĩndjwỳnhmã akadjwỳnhbê
ajaxwe rã'ãn kum amex kêt rã'ã. Kam ne
ga aje Karõ mar prãm kêtkumrẽx.
Metĩndjwỳnh Karõ 8:30
22 On amikam akaprĩn wãnh ajaxwejamã
anhiren Metĩndjwỳnhmã amijo a'wỳ. Gê
kute ajaxweo biknor ne akam ngryk kêt
jabej. Aje Metĩndjwỳnh Karõ'ã amim karõ
punujao biknor ne akam ngryk kêt jabej
kum amijo a'wỳ.
23 Be, arỳm ne ba apumũ. Ajaxwe kute
ajamỳnh tỳx ne kute ajo ba rã'ã. Nãm ã
Pedru Ximãomã ane.
24 Nhym Ximão kum,
—Inêje Bẽnjadjwỳr djwỳnhmã akabẽn gê
aje imã akabẽn jarẽnhja kôt ijo anhỹr kêt,
25 Nhym kam Pedrumẽ Djuão ar
Bẽnjadjwỳr djwỳnh'ã memã amijarẽnho
djan kabẽn'ã kàj bê memã ujarẽnho
djan kam arỳm o ino re. Ne kam arỳm
Djeruxarẽmã akẽx ne. 'Ỳr mõ:n mõr kôt
memã Kritu'ã ujarẽnh ny jarẽnho mõ.
Pykabê Xamarijkam me ja apỹnh me ba
djàri krãptĩ memã arẽnho mõ.
Exopijkam me'õjamã Piripi Jeju'ã
kadjy mrãnh djwỳnh'õ arỳm 'ỳr bôx ne kum,
pry mẽnhja pumũ. Pry 'ãnh ne kapôt kukrit.
27 Nhym arỳm kàjmã djan 'ỳr tẽ:n arỳm
Õ pyka djwỳnhbê ne Exopij. Kubê eunuku'õ. Exopijkam bẽnjadjwỳr rax nibê
Kãdjidji. Nhym kukwakam ra:xi. Kubê õ
nêkrêx kunĩ pumũnh djwỳnh. Djeruxarẽ
kurũm ne tẽ. Arỳm ne Metĩndjwỳnhmã rax
jarẽn kam tẽ.
28 Ne kam kurũm akubyn õ pyka'ỳr tẽ. Õ
kàmrãnhtỳx, mry kute bjêrjakam tẽ. Ne kam
pi'ôk jarẽnho nhỹ. Metĩndjwỳnh kukwakam
kabẽn jarẽnh djwỳnhbê Idjaij nhõ pi'ôk ne
arẽnho nhỹ.
29 Piripi me'õ ja pumũ nhym Metĩndjwỳnh
—'Ỳr aprõt ne kàmrãnhtỳxmẽ ro'ã tẽ, ane.
Idjaij nhõ pi'ôk jarẽnho nhỹ nhym arỳm
kuma. Ne kam kum,
Metĩndjwỳnh Karõ 8:31
—Ẽ, djã ne ga arỳm me kabẽnwã ma?
Mỳj'ã ne kabẽn amijakre? ane.
31 Nhym kum,
—Djãm ije mỳjja mar godja ba mỳjja'ã
kute amijakreja ma. Kon, me'õ dja imã
kraxkôt arẽ ba arỳm kôt kuma. Iwỳr wabin
inhikô'ã nhỹ, ane.
32 Me bakukãmãre Idjaij kabẽn ne eunuku arẽnho nhỹ. Nãm amim,
“Me kute bĩnmã o tẽ nhym uwbôre kute
mrãmri ne mrykĩ'ãtomti djuwbôre
pyràk. Ne kute mrãmri ne me arỳm kĩ
jakàro ãmkam mrykĩ'ãtomti jabatành
nyre bẽn kêt pyràk. Nãm ã aminêje
ne axwekumrẽx.
axwekumrẽx’, ane. Axwe kêtkumrẽx
pãnh jarẽ. Nhym arỳm tyn wabi
Tãm ne eunuku pi'ôkkam arẽnho nhỹ.
34 Nhym Piripi 'ỳr wabin ikô'ã nhỹ nhym
kukwakam kabẽn jarẽnh djwỳnh ja jarẽ?
Djãm amijã nàr me'õ'ã? ane.
35 Nhym kam Piripi eunuku kute pi'ôk
jarẽnh kôt arỳm kum Jeju'ã ujarẽnhmo krax
ne arek 'ã ujarẽnho tẽ.
36 O tẽ:n kam arỳm ngô'ỳr bôx nhym eunukuja kum,
Metĩndjwỳnhmã ngômã ijadjà? ane.
—Mrãmri aje tu amim Jeju markumrẽx
markumrẽx. Mrãmri kubê Metĩndjwỳnh
38 Nhym eunuku mry kute kà bjêrmã
kabẽn nhym arỳm dja. Nhym kam ar
Piripi arỳm Metĩndjwỳnhmã ngômã adjà.
39 Ne kam ar wabin dja. Nhym kam
Bẽnjadjwỳr djwỳnh Karõ tu Piripi byn mã
o tẽ. Nhym eunuku arỳm ijukri omũnh
kêtkumrẽx. Ne kam õ pykamã tẽ. Arỳm
kĩnhtiren tẽ.
Metĩndjwỳnh Karõ 9:6
kam krĩraxbê Oxotokam ajte
Piripi amirĩt ne. Ne kam bu'ã krĩ kunĩkôt
memã 'ã ujarẽnh tẽ. Tẽ:n kam krĩraxbê
Xedjare'ỳr bôx.
Xaur Jeju'ỳr amijo akẽx.
Kar 22.3, 26.9
1 Nhym kam Xaurja kute ari meo
bikẽnho baja kute me kangrônh rã'ã.
Kute Bẽnjadjwỳr djwỳnhkôt me ba djwỳnh
kangrônh rã'ã. Nãm mã me'ã memã kum,
—Gê me tu me kupa. Gê me tu me
kupa, ane. Nãm memã anhỹr rã'ãn arỳm
me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ
bẽnjadjwỳr rax'ỳr tẽn arỳm 'ỳr bôx ne kum,
2 —Ba krĩraxbê Tamagukam me rũnh'ỳr
tẽ. Dja ga me kute amim Jeju mar'ã pi'ôk
no'ôk ne imã angã ba memã o tẽ. Ba
apỹnh mebê idjaer bikprõnh djàkam me
rũnh kunĩkôt memã akreo tẽ. Dja me akabẽnkôt me kute amim Jeju mar jabej ne
memã katon arỳm imã me kanga. Ba me
uwpren amrẽ Djeruxarẽ'ỳr meo tẽn awỳr
meo bôx, ane. Nhym kam arỳm me'ã memã
pi'ôk no'ôk nhym arỳm kubyn me'ỳr o tẽ.
3 Me 'ỳr o tẽ:n kam arỳm krĩraxbê Tamagu
têpo tẽ. Têpo tẽ nhym tu aêrbê kàjkwa kurũm
mỳjja adjênhja prĩne kurwỳ.
4 Nhym arỳm tu pykabê tỹm ne arỳm me'õ
kabẽn ma. Nhym kum,
—Xaur, Xaur, mỳkam ne ga me kute amim
imaro abikẽnho aba? Aje ba mãn ijo
abikẽnh pyràk ane.
5 Nhym Xaur kum,
mex prãmje. Ga, mry kute jênh bjêrja
kamjỳr nhym arỳm umaje prõt tỳxja pumũ.
djà kanã ne arỳm tokry ne. Gadjwỳ dja ga
ari ijo abikẽnho aban arỳm atokry:. Nãm
Jeju ã kum ane.
6 Nhym kam kum,
Metĩndjwỳnh Karõ 9:7
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh, mỳj ne ga amã kĩnh?
Dja ba ã amã o ane, ane.
—On kàjmã djan amũ krĩraxmã wadjà.
Kam dja me amã 'ã karõ. Dja ga mrãmri
katàt me kabẽn man kôt amijo abakumrẽx,
7 Nhym Xaurkôt ar mõrja me'õ kabẽn
man kam ar kute ĩ pumũnh kêtkumrẽx. Ne
kam te: umaje te kabẽnmã.
8 Nhym kam Xaur kàjmã djan no pôt kajgon arỳm rĩt kêt ne. Nhym kam ar pa 'amỳn
o tẽn arỳm krĩraxbê Tamagumã wadjà.
9 Nhym rĩt kêtkumrẽx ne. Ne kam kute
mỳjja krẽn kêt ne kõm kêt'ã akati amãnhkrut
ne ikjêkêt apêx.
10 Nhym kam krĩraxbê Tamagukam ne
me'õbê Ananij.
Bẽnjadjwỳr djwỳnh ne
Ananij nokrekam amirĩt nhym arỳm omũ.
Nhym kum, “Ananij”, ane.
Nhym kum, “Bẽnjadjwỳr djwỳnh, mỳj
tẽn Djuda nhũrkwã'ỳr bôx. Kam Xaur jabej
djà. Dja ga abej me kukja. Wãkam ne Xaur
ga ne ga arỳm amikukãm
ne ga arỳm 'ỳr wadjàn 'ã anhikra dji nhym
arỳm akubyn rĩt mex ne. Nãm ã apumũnho
ane. Nãm ã Bẽnjadjwỳr djwỳnh Ananijmã
13 Nhym kum,
—Je, Bẽnjadjwỳr djwỳnh, mỳkam? Xaur wã
ne umakumrẽx. Nãm arỳm Djeruxarẽkam
anhõ me ja krãptĩo ajkẽ nhym me krãptĩ
arỳm imã arẽ.
14 Ne jakam arỳm me kadjy Metĩndjwỳnh
mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr ar me ijã pi'ôk
15 Nhym Bẽnjadjwỳr djwỳnh kum,
djô'ã atokry kumex.” Nãm ã Xaur'ã Ananijmã ane.
17 Nhym kam arỳm 'ỳr tẽ. 'Ỳr tẽ:n kam
arỳm Djuda nhũrkwãmã wadjàn Xaur'ỳr
bôx. Ne kam arỳm 'ã kute ikra djirkam
—Xaur, akmere, gu banhõ Bẽnjadjwỳr
djwỳnh Jeju ne ijano ba arỳm awỳr bôx.
Pry'ã atẽm nhym kute amã amijo amirĩtja
tãm ne ijano ba awỳr tẽ. Dja ga akubyn arĩt
mex nhym Metĩndjwỳnh Karõ arỳm raxo
akadjwỳnhbê nhỹn ar ajo ba. Ja kadjy ne
ijano ba tẽ. Nãm Ananij ã kum ane.
18 Nhym aêrbê no kurũm mỳjja kute tepkà
pyràk rôrôk ne. Nhym akubyn rĩt mex
ne. Ne kam kàjmã dja nhym kam arỳm
Metĩndjwỳnhmã ngômã adjà.
akubyn tỳx ne.
A Kô 11.32
Ne kam arek Tamagukam Jejukôt me ba
djwỳnhmẽ ro'ã ar ba nhym 'ã akati kwỳ
tẽ. Nãm memã kum,
Bẽnjadjwỳrbê
kumkatikumrẽx.
Kubê Kritukumrẽx.
Kubê Metĩndjwỳnh Krakumrẽx, anhỹr tẽ.
21 Nhym me kunĩ kute kabẽn markam te
kute kraxkôt marn kam no tyn kumex ne
aben kukij ne abenmã kum,
—Bãrãm tãmja ne Djeruxarẽkam ari meo
bikẽnho ba. Me kute Jeju Kritumã amijarẽnhjao bikẽnho ba.
Bãrãm tãmja ne
kute ajte me uwpre kadjy amrẽ tẽ. Kute
me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ
bẽnjadjwỳr ar'ỳr meo bôx kadjy amrẽ tẽ,
22 Nhym kam Xaur kabẽn mexo amũ
amikamẽnho tẽn arỳm kute memã Jeju
jarẽnh mar me:xkumrẽx.
Nãm Tamagukam mebê idjaermẽ aktã kabẽno aben
kabẽn'õ jarẽnh prãmje. Te o anen õkre
23 Nãm ã memã anhỹr tẽ nhym 'ã akati
krãptĩ apêx. Nhym kam mebê idjaer kwỳ
arỳm o aben maro nhỹn abenmã kum,
—Mỳj dja gwaj Xaur on arỳm kubĩ? ane.
Nhym kam me arỳm amũ Xaurmã arẽ
24 Me õ krĩrax nêje ne bu'ã pyka tỳx
nhipêx jabatànhja nhym kam apỹnh ajkwa
krekre djàri. Nhym me kute Xaur katorkôt
bĩnmã ajkwa krekre kunĩ'ã ku'ên omũnh'ã
rĩtkumrẽx ne. Nhym Xaur arỳm me kuma.
25 Nhym kam akamàt nhym Jejukôt me
ba djwỳnh krĩrax nêje pyka tỳx'ã Xauro
wabin djan kadjy djudjêdjêo kaxnokai akà
'ãpren kam Xaur nhỹr. Ne kam djudjêdjê
'amỳn pyka tỳx burũm aparmã kumẽn o
rwỳko tẽn arỳm pykabê kudja. Nhym kam
kàjmã djan mã mebê katon tẽ.
26 Tẽ:n kam arỳm akubyn Djeruxarẽkam
bôx. Ne kam bit Jejukôt me ba djwỳnhmẽ
ro'ã ỹrmã. Nhym me kum uman 'ã abenmã
—E kum nhỹnh ne tãmwã Jeju ma ne kôt
ba? Godja ajte me bakwỳo ajkẽ, ane.
27 Nhym kam Banabe o tẽn Jeju kute ar
anorja'ỳr o bôx. Ne 'ã arkum,
—Be, nãm prykôt tẽn arỳm Bẽnjadjwỳr
djwỳnh pumũ nhym kum kabẽn jarẽ.
Nhym kam arỳm krĩraxbê Tamagukam
Jeju'ã memã ujarẽnh ba. Nãm kum me uma
kum uma kêt ne. Nhym kam Djeruxarẽkam
Jejukôt me ba djwỳnhmẽ ro'ã ar ba.
29 Ar ba:n kum me uma kêt ne Bẽnjadjwỳr
djwỳnh kukwakam memã ujarẽnh ar ba.
Nhym mebê idjaer kwỳ ne me me bajtembê kregu kabẽnkam kabẽn. Nhym Xaur
arỳm me jamẽ aktã kabẽno aben japanho
dja. Aben japanho dja nhym kam me bit
kute Xaur bĩnmã.
30 Nhym Jeju kukwakam me kute abeno
kamy arỳm me kuma. Ne kam Xauro tẽn
krĩraxbê Xedjaremã o tẽn o bôx. Ne kam
krĩraxbê Taxumã ano nhym arỳm 'ỳr tẽ.
31 Nhym kam me arỳm me kute amim
Jeju marjao bikẽnho ino re. Apỹnh me ja
Ne pykabê Garrêjakam o ino re. Ne pykabê
amũ amikamẽnho tẽn arỳm mar ra:x ne.
kabẽn kôt ar amijo ba. Nhym Metĩndjwỳnh
kĩnhkumrẽx. Nhym me kàtàm krãptĩ arỳm
tu amim Jeju markumrẽx ne arỳm mekôt
ajkamẽ. Nhym kam me arỳm krãptĩ: tẽ.
Pedru kute Anêjao mex nhym Dokre tyk
nhym akubyn o tĩn.
32 Nhym kam Pedru pyka kunĩkôt kute
me omũnh kadjy tẽ. Me omũnho tẽ:n kam
krĩbê Ridjakam me jadjwỳ'ỳr bôx. Jeju nhõ
me ja'ỳr bôx.
33 Nhym kamã me'õbê Anêja amrẽbê
akryn arek ikwã. Akry'ã arỳm amexbê 8
apêx. Nhym Pedru arỳm omũ.
34 Ne kam kum,
—Ẽ, Anêja, Jeju Kritu arỳm ajo mex ne.
On kàjmã djan anhikwã djàwão mex, ane.
Nhym me aêrbê arỳm kàjmã dja.
35 Nhym krĩbê Ridjamẽ krĩbê Xaronakam
me ja kunĩ arỳm omũ. Ne kam arỳm
Bẽnjadjwỳr djwỳnh'ỳr amijo akẽxo kumex.
36 Pedru krĩbê Ridjakam arek ar ba.
Nhym kam krĩbê Djopekam Jejukôt ba
djwỳnh ni'õ ar ba. Idjibê ne Tabita. Mebê
kregu kabẽnkam ne me kum Dokre jarẽ.
37 Ne kam kanên arỳm ty. Nhym me
amikukràdjàkôt ku'õn kikre tãmkam kỳjrũm
kumoka'êkam kudji nhym nõ.
38 Krĩbê Ridja ne krĩbê Djopeo rãm ne ja.
Dokre ty nhym kam me kum,
Jejukôt me ba djwỳnh arỳm kuman Pedru'ỳr ar amãnhkrut jano. Nhym ar 'ỳr tẽn
—Ẽ, amikrà kêt ne Ridja'ỳr tẽ, ane.
39 Nhym amibêx ne 'ỳr arkôt tẽ. Tẽn kam
arỳm 'ỳr bôx. Nhym ar Pedruo tẽn kỳjrũm
kumoka'ê'ỳr o wabi. Nhym kam me 'uwtĩ
kunĩ 'ỳr bôx ne muw. Ne Dokre tĩnri kute
apỹnh me inôkàti, apỹnh kubẽkà nhipêx
djàri mã: kum akreo ku'ê.
Metĩndjwỳnh Karõ 9:40
40 Nhym Pedru arỳm bõm me kunĩ jano.
Ne kam kõnkrão nhỹn arỳm Metĩndjwỳnhmã
o a'uw. Ne kam tykja'ỳr akẽx ne kum,
41 Nhym 'ỳr ikran arỳm ikra 'amỳn kàjmã
—Ota, arỳm akubyn tĩn ne, ane.
kikrepdjitã abenmã arẽnho ipôk ne. Nhym
nhũrkwãkam ne nhỹ. Ximãobê ne mry kào
nhym arỳm 'ã akati krãptĩ apêx.
1 Pedru Djopekam ar ba nhym krĩraxbê
Xedjarekam me'õbê Koneru ar ba. Kubê
ne krãkamngônhre krãptĩ: kubê 100 nhõ
bẽnjadjwỳr.
Me kute krãkamngônh ja'ã
—Pykabê Itarij kurũm me ja, anhỹro ba.
2 Koneru katàt Metĩndjwỳnh kabẽn man
kôt ar amijo ba. Konerumẽ ũrkwãkam
ar krĩja kunĩ ne arkum Metĩndjwỳnh
Nãm me õ mỳjja kêtkam
õdjànhkumrẽx ne mã Metĩndjwỳnhmã kabẽn
3 Nhym kam arỳm myt akẽxkam,
3 orakam, Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh
djwỳnh'õ nokrekam amirĩt nhym arỳm
omũnho nhỹ. Nhym kum, “Ẽ, Koneru”, ane.
4 Nhym kute omũnhkam madjà kretin
kum, “Bẽnjadjwỳr djwỳnh mỳj nã”? ane.
—Ga Metĩndjwỳnhmã akabẽn nhym arỳm
ama. Ga me õ mỳjja kêtkam anhõdjành
nhym arỳm apumũ.
5 Jakam dja ga krĩbê Djopemã anhõ me ja
kwỳ jano. Kam ne me'õbê Ximão Pedru. Gê
ar tẽn kum arẽn awỳr o bôx.
6 Imôti mỳrri ne nhỹ.
Mrykào mex
djwỳnhbê Ximãomẽ ro'ã ne ar nhỹ. Dja ar
Metĩndjwỳnh Karõ 10:16
tẽn kum arẽn amrẽ awỳr o tẽn o bôx nhym
arỳm amã arẽ ga kabẽn kôt ã amijo ane.
Nãm ã Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh djwỳnh
Konerumã ane.
kajgo ar ba. Nhym pydji ja ne kubê
amiwỳr ar ja 'uw nhym ar arỳm bôx.
djwỳnh'ã ajarẽn arỳm krĩbê Djopemã ar
Mỳjja kute Pedru nokrekam amirĩt nhym
kute omũnh.
9 Nhym ar'ã akati nhym ar arỳm 'ỳr tẽ. 'Ỳr
tẽ:n arỳm krĩ têpo tẽ. Nhym arkum ajmã
Pedru krĩraxkam kikre'ã wabin imõk'ã nhỹ,
imõk ngrengrer'ã nhỹ. Mebê idjaer ne me
tu õ kikre nhimõk po. 'Ỳr ne wabin nhỹ. Ne
kam Metĩndjwỳnhmã kabẽno nhỹ. Kàjkwa
nhipôkri myt nhỹrkam.
10 Ne kam kum prãm ne bit kute õ kwỳ
krẽnmã. Nhym ar arỳm kum õmrõo dja. O
dja nhym Pedru jaêrbê mỳjja amirĩt nhym
11 Kàjkwa ne abenbê ajkij nhym omũ.
Nhym mỳjja kute kubẽkàti pyràk rwỳk mõ.
Idja amãnhkrut ne amãnhkrut. Nhym mỳjja
idja kunĩ 'amỳn o rwỳko mõ.
12 Kadjwỳnhbê ne apỹnh pykakam mry
kunĩ. Apỹnh rop, apỹnh mry ngãngão
mrãnh, apỹnh àk, mry kunĩ kubẽkàti kadjwỳnhbê ikwã nhym omũ.
13 Nhym kam arỳm me'õ kum kabẽn
nhym kuma. Nhym kum,
—Ẽ, Pedru kàjmã djan 'õnh bĩn krẽ, ane.
14 Nhym Pedru kum,
—Kati, Bẽnjadjwỳr djwỳnh. Môjdjê kute
me ibê mỳjja kakrit pyma ja ne ije kur
kêtkumrẽx, ane.
15 Nhym ajte kum,
—Be, Metĩndjwỳnh kute mỳjjao mex
kwãrĩk wãnh kum kakrit jarẽnh kêt, ane.
16 Be, me'õ kum kabẽn ne ajte kum
kabẽn ne ajte kum kabẽn nhym aêrbê mỳjja
akubyn kàjkwamã wabi.
Metĩndjwỳnh Karõ 10:17
17 Nhym Pedru amim,
—Je, mỳj'ã ne ije mỳjja pumũnhja amijakre? ane. Nãm amim anhỹro dja nhym
Koneru kute ar anorja kikre jabej me kukij
abej me kukij
—Ẽ, ar amãnhkrut ne ikjêkêt ne ar ajabej
20 Kàjmã djan ar'ỳr rwỳn arkôt tẽ. Kwãrĩk
21 Nhym Pedru arỳm ar'ỳr ruw ne ar'ỳr
bôx ne arkum,
kĩnh ne iwỳr tẽ? ane.
22 Nhym ar kum,
—Krãkamngônh krãptĩ: kubê 100 nhõ
bẽnjadjwỳr'õ ne ar ijano bar awỳr tẽ. Idjibê
ne Koneru. Nãm katàt amijo ban kum
Metĩndjwỳnh rax pyma. Nhym mebê idjaer
kunĩ kum mex jarẽ. Metĩndjwỳnh kadjy
kabẽn jarẽ. Dja ga prĩne kabẽn ma”, ane.
23 Nãm ar Pedrumã ane nhym arỳm
arkum, “Amrẽ ar ikôt wadjà”, ane. Ne kam
arkum aminhũrkwã jarẽ nhym ar arỳm
Pedru Koneru nhũrkwãkam bôx.
'ỳr tẽ. Djopekam Jeju kukwakam me kamy
24 Amũ Xedjare'ỳr tẽn 'ỳr bôx. Nhym
Koneru arỳm arkam amako nhỹ. Nãm
arỳm amijã õbikwamẽ kute meo õbikwao
25 Nhym ar me'ỳr bôx nhym Pedru
kikremã àr tẽ nhym Koneru arỳm kajpa.
Ne umaje amijo ngriren parbê tỹm ne ibô.
26 Nhym Pedru pa 'amỳn kàjmã kudjan
—E kum, kàjmã dja badjwỳ ibê pykabê
me'õ, ane.
Metĩndjwỳnh Karõ 10:36
27 Ne kam kum kabẽn tẽn wadjà. Nhym
me krãptĩ akuprõ nhym arỳm me omũ.
28 Ne kam memã kum,
—Be, me ba ne ba me me bajtemmẽ
ikukràdjà kôt ba me me bajtem nhũrkwãmã
idjàr kêtkumrẽx. Arỳm ga me ama. Nhym
kam Metĩndjwỳnh imã ikukràdjà ny jarẽ.
Imã me kunĩ kĩnhmã ne imã arẽ. Ne ije
me'õmã kakrit jarẽnh kêtmã ne imã arẽ. Ije
me'õo me bajtem kêtmã ne imã arẽ.
29 Kam aje imã ar anorja iwỳr bôx ne
ar kute imã akabẽn jarẽnhkam ba aminêje
ikabẽn kêt ne tu arkôt awỳr tẽn bôx. Bôx ne
arỳm me anhũrkwãmã wadjàn me anhikô'ã
nhỹ. Kam ba me amã arẽ. Mỳj kadjy ne ga
me ijo bôx? Mỳj ne ga me amã kĩnh? Nãm ã
—Amũja'ã, arỳm 'ã arngrobê 4 apêx ba
kônh dja nhym õ kubẽkà jadjênh ne.
akabẽn nhym arỳm ama. Ga me õ mỳjja
kêtkam anhõdjành nhym arỳm apumũ.
32 Jakam dja ga krĩraxbê Djopemã anhõ
Pedru. Gê ar tẽn kum arẽn awỳr o bôx.
Ximão nhũrkwã. Kam ne ro'ã nhỹ. Pedru
dja awỳr bôx ne amã arẽ.” Nãm ã me'õ imã
33 Ba kam amikrà kêt ne awỳr ar ano.
Be, arỳm ga bôx ba me ikĩnhkumrẽx ne. Ne
jakam ba me ikunĩ Metĩndjwỳnh parbê nhỹ.
Metĩndjwỳnh kute kabẽn'ã amã karõ kunĩ
me ije mar kadjy ne ba me nhỹ. Nãm ã
Koneru Pedrumã ane.
34 Nhym kam Pedru kum,
—Mrãmri ne Metĩndjwỳnh kum me
kunĩ kĩnho aben pyràk.
Ja arỳm imã
amirĩtkumrẽx ne.
35 Be, mebê idjaer nàr me bajtem. Apỹnh
me ba djà kunĩkôt me kunĩ. Me apỹnh kum
Metĩndjwỳnh rax pyman katàt kute amijo
baja, Metĩndjwỳnh kum me ja kunĩ kĩnh.
36 Ba me amã kabẽn jarẽ ga me ama.
Be, Metĩndjwỳnh ne mebê idjaermã me
umar mex jarẽ. Dja me tu amim Jeju
Metĩndjwỳnh Karõ 10:37
Kritu markumrẽx ne arỳm umar mex.
Kubê ne me kunĩ nhõ Bẽnjadjwỳr djwỳnh.
Metĩndjwỳnh ne mebê idjaermã ujarẽnh ny
37 Me ga ne ga me arỳm 'ã ujarẽnh ma.
Djuão kute 'ã memã ujarẽnhkam ngômã
me angjênhkam ne me Garrêjakam Jeju'ã
ujarẽnhmo krax. Ne kam Djudêja kunĩkôt
me 'ã ujarẽnh ar ba ga me arỳm ama.
38 Be, Metĩndjwỳnh ne Nadjarekam Jejumã ta Karõ jano nhym arỳm raxo kadjwỳnhbê nhỹn ar o ba nhym arỳm kukwakam tỳx ne. Ne kam àpênh mex ar
ba. Nhym Xatanaj meo ba nhym me umar
punu:re nhym Jeju arỳm me kunĩo mex.
Metĩndjwỳnh kute kumẽ amijo kajkepkam
ne mã meo mex ar o ba.
39 Kute mỳjja kunĩ nhipêxkôt ne bar
Mebê idjaer nhõ pykakam bar
omũn krĩraxbê Djeruxarẽkam omũn arỳm 'ã
memã idjujarẽnh ar iba. Nãm me pĩte'y'ã
Metĩndjwỳnh akubyn o tĩn. Ne irãri o amirĩt
Metĩndjwỳnh ta kute amrẽbê amijo me utàr
Ar imã ne arỳm o amirĩt ne. Ar ba ne bar
42 Nhym ta ar imã karõn ar imã, “Mrãmri
axwe pãnh jarẽ. Me tykjamã axwe pãnh
jarẽ. Ja kadjy ne amijo ipytà. Tãm dja
gar kàj bê memã arẽnho aba. Arỳm ar aje
ipumũnhkôt memã 'ã adjujarẽnh ar aba.”
Nãm ã ar imã ane.
43 Be, Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn
jarẽnh djwỳnh kunĩ ne me amrẽbê: me
bakukãmãremã kum, “Jeju arỳm tyk ne
akubyn tĩnkam dja me kwỳ ĩ pỹnhkôt tu
amim markumrẽx nhym Metĩndjwỳnh
arỳm me axwe maro aknon mekam ngryk
kêt.” Nãm me ã me bakukãmãremã ane,
44 Pedru memã ja jarẽnho dja nhym
Metĩndjwỳnh Karõ arỳm me kunĩkam ruw
ne ar meo ba. Me kute kabẽn maro ỹrja
kunĩkam ruw ne ar meo ba
Metĩndjwỳnh Karõ 11:3
45-46 nhym me arỳm apỹnh me ba djàkam
me kabẽnkam kabẽno kumex. Me kute me
kabẽn mar kêtjakam ne me kabẽno kumex.
Ne apỹnh me kabẽnkam Metĩndjwỳnh rax
arỳm kuma. Kôt ar bôx jamã ne me kum
me my kà rênhne jarẽ. Ar ja ne ar amrẽbê tu
amim Jeju markumrẽx. Nãm ar me kabẽn
man arỳm mekam no tyn djan abenmã
—Je, amrẽbê me babê idjaermãbit ne
Metĩndjwỳnh kute Karõ janor. Ne kam
arỳm jakam tu me bajtemmã Karõ jano,
Nhym Pedru arkum,
47 —Be, amrẽbê Metĩndjwỳnh kute me
bamã Karõ janorkôt ne arỳm jakam ã
me bajtemmã anoro ane. Me babê idjaer ren amrẽbê abenmã, “Kwãrĩk wãnh
ngômã me bajtemja jangjênh kêt”, ane.
Nhym be, jakam Metĩndjwỳnh kute memã
Karõ janorkam me baje ngômã me angjênh
kadjy amimar, ane.
djwỳnh markumrẽx. Ar Metĩndjwỳnhmã
kwỳ apêx ga kam ajte tẽ, ane.
amikôt amijarẽnh.
1 Nhym kam me bajtemdjwỳ arỳm tu
amim Metĩndjwỳnh kabẽn markumrẽx
nhym me kwỳ arỳm amũ memã arẽnho
ipôk ne. Nhym pykabê Djudêjakam Jeju
kute ar anorja arỳm me arẽnh ma. Nhym
Jeju kukwakam me kute abeno kamydjwỳ
me arẽnh ma.
2 Nhym kam Pedru arỳm akubyn krĩraxbê
Djeruxarẽmã tẽn bôx. Nhym me kute amim
Jeju mar kwỳ mebê idjaer kukràdjà tũm'ã
no tỳxi. 'Ã ne me memã me my kà rênhne
jarẽ. Pedru bôx nhym me my kà rênhne
arỳm Pedrumẽ aktã kabẽno aben japanho
Metĩndjwỳnh Karõ 11:4
—Ga ne ga me bajtem nhũrkwãmã wangij
ne me ro'ã adjàkuro akrĩ, ane.
4 Nhym Pedru akubyn amijo tẽn krax
kurũm prĩne 'ã memã ajarẽn memã kum,
krĩraxbê Djopekam ne ba
Metĩndjwỳnhmã ikabẽno nhỹ. Nhym mỳjja
ijaêrbê inokrekam amirĩt ba omũnho nhỹ.
Mỳjja kute kubẽkàti pyràk. Nhym mỳjja idja
kunĩ 'ãnh 'amỳn iwỳr o rwỳko mõ. Ne arỳm
iwỳr o bôx.
6 Ba kam arỳm omũnho dja nhym apỹnh
pykakam mry kunĩ, ropmẽ mry ngãngão
mrãnhmẽ àkmẽ kadjwỳnhbê nõ ba omũ.
7 Nhym kam kàjkwa kurũm me'õ kabẽn ba
kuma. Nhym imã, “Ẽ Pedru kàjmã djan 'õnh
bĩn krẽ”, ane.
8 Ba kuman arỳm kum, “Bẽnjadjwỳr
djwỳnh, kati. Môjdjê kute mỳjja kakrit,
mỳjja punu wã nêje me imã kabẽn kôt ije
kur kêtkumrẽx”, ane.
9 Nhym kàjkwa kurũm me'õ ajte imã, “Be,
Metĩndjwỳnh kute mỳjjao mex kwãrĩk wãnh
ga kum kakrit jarẽnh kêt”, ane.
11 Nhym ijaêrbê ar amãnhkrut ne ikjêkêt
arkôt tẽ. Kwãrĩk wãnh ga Ar kubê me
kam arkôt tẽ. Nhym Jeju kukwakam gwaj
tẽ:n kam Koneru nhũrkwãkam bôx ne arỳm
'ỳr wadjà.
13-14 Nhym kam ar imã 'ã ajarẽ. Nãm ar
imã, “Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh djwỳnh'õ
inhũrkwãkam dja ba omũ. Nhym imã, ‘Dja
ga anhõ me ja kwỳ krĩraxbê Djopemã ano.
Me'õbê Ximão Pedru ne kam ar ba. Gê ar
kum arẽn amrẽ awỳr o bôx. Ta dja amã
kabẽn jarẽ. Gamẽ anhõbikwa kunĩmẽ dja
gar kabẽn ma nhym Metĩndjwỳnh arỳm ar
ajaxwebê ar apytà.’ Nãm ã kadjy mrãnh
djwỳnh imã ane.” Nãm Koneru ã ar imã
ane. Nãm ã Pedru me kukràdjà tũm'ã me
no tỳxjamã ane.
Ne kam ajte memã kum,
Metĩndjwỳnh Karõ 11:21
15 —Ba kam memã ikabẽn kraxbit jarẽnho
dja. Nhym Metĩndjwỳnh Karõ arỳm mekam
kôt ne ã wãkamdjwỳ arỳm meo bao ane.
16 Ba kam akubyn amijo tẽn arỳm amijã
Bẽnjadjwỳr djwỳnh kabẽn ma. Nãm me
bamã, “Be, Djuão Metĩndjwỳnhmã ngômãbit
Nhym be, dja ba ar amã
Metĩndjwỳnh Karõ jano nhym arỳm ar ajo
ba”, ane. Nã bãm Bẽnjadjwỳr djwỳnh kabẽn
ja man kôt ar amã arẽ.
17 Be, gu me baje tu amim Bẽnjadjwỳr
djwỳnhbê Jeju Kritu markumrẽxkam ne
amrẽbê me bamã Karõ jano.
ne me bajtemdjwỳ me bakôt tu amim
markumrẽx nhym arỳm ã memãdjwỳ Karõ
18 Nhym me arỳm amijã kabẽn man Pedrumã kabẽn krãta. Ne arỳm abenmã
—Be, me bajtemdjwỳ ne Metĩndjwỳnh
arỳm kum me kĩnh ne arỳm memã amak
Memã amak bô nhym me arỳm
amikam kaprĩre wãnh axwemã iren Jeju'ỳr
amijo akẽx. Jakam dja me kôt tĩn ne ar ba
rã'ã: rã'ã ne, ane.
Ãxikikam me kute Jeju mar'ã ujarẽnh.
19 Be, amrẽbê me kute Exewão bĩnkam ne
kwỳ amũ pykabê Penixijmã bôx. Nhym me
20 Nhym be, me kwỳ ja ne me apêxtibê
ne me Ãxiki'ỳr bôx ne arỳm me bajtembê
Jeju'ã ujarẽnh ny jarẽ.
21 Nãm me me bajtemmã arẽ nhym
Bẽnjadjwỳr djwỳnh mekmẽ amijo kajkep.
Me kute memã Jeju jarẽnh jamẽ amijo kajkep nhym me arỳm kabẽn mexkumrẽx
ne. Nhym me bajtem krãptĩ: tu amim
Bẽnjadjwỳr djwỳnh markumrẽx ne arỳm 'ỳr
amijo akẽx.
Metĩndjwỳnh Karõ 11:22
22 Nhym me arỳm amũ me arẽ.
Metĩndjwỳnh Karõ 12:7
Nhym me abenmã kum,
onĩj krĩraxbê Djeruxarẽkam me kute amim
Jeju mar ne kôt ar aben pydjio baja arỳm memã o ane, ane.
30 Nhym kam Banabemẽ Xaur ar kute
me arẽnh ma. Ne kam Ãxikimã Banabe
jano. Nhym 'ỳr tẽ:n kam
memã o tẽmmã nhym me arỳm arkum am23 'ỳr bôx ne arỳm me omũn amim,
inhõ mỳjja ngã. Ne arkum,
—Be, mrãmri ne Metĩndjwỳnh tu kum me
—Dja gar me kute Jeju nhõ me jao ba
kaprĩ:kumrẽx* ane. Ne kam arỳm mekam djwỳnhmã angã nhym me arỳm memã kunkĩnhkumrẽx ne memã 'ã karõn memã kum, grà, ane.
—Dja gar amã Bẽnjadjwỳr djwỳnh jabê:n
kabẽn man arek kôt amijo abakumrẽx.
Kwãrĩk wãnh 'ã adjukanga kêt. Nãm ã
Pedru mebê ijê djà kurũm kator.
memã anhỹro bao ane.
1 Ãxikikam me kute memã mỳjja nhõrmã
24 Be, Banabe ne mexkumrẽx nhym
Metĩndjwỳnh Karõ arỳm raxo kadjwỳnhbê o dja: nhym onĩj pykabê Djudêjakam
nhỹn ar o ba nhym mrãmri tu amim bẽnjadjwỳr raxbê Erodji arỳm àkrê:. Àkrên
Metĩndjwỳnh mar tỳ:xkumrẽx. Nhym ô'ã arỳm õ me ja jano nhym me me kute amim
arỳm me krãptĩ Bẽnjadjwỳr djwỳnh'ỳr amijo Jeju mar kwỳo rôrôk ne. Me kute Jejukôt ar
aben pydjio baja kwỳo rôrôk ne. Kute meo
akẽx ne tu amim markumrẽx.
25 Nhym kam Banabe amũ krĩraxbê Tax- bikẽnh kadjy meo rôrôk ne.
2 Ne kam arỳm kàxdjwa kajgoo Xijagu bĩ.
umã tẽ. Kute kam Xaur jabej kadjy ne tẽ.
Xijagumẽ Djuão ar axikôt apôx.
Nãm 'ỳr tẽ:n arỳm 'ỳr bôx.
Ne kam akubyn Ãxiki'ỳr o bôx. Nhym kam arỳm kam kĩnhkumrẽx. Nhym Erodji arỳm
kur djà nhõ akatikam ne memã arẽ.
4 Nhym kam me arỳm o tỹm ne kubê ijê.
Nhym kam Erodji 'ỳr õ krãkamngônhbê 16
apêx. Be, krĩraxbê Ãxikikam ne me Jejukôt jano. Nhym me kute Pedru pumũnh kadjy
me ba djwỳnhja kumrẽxmã me kute amim me arỳm meo aben nhikjê'ã kabẽn. Me
Kritu mar jarẽ.
kunĩbê 4'ã kabẽn. Nhym kam me 'ã aben
27 Nhym kam Metĩndjwỳnh kukwakam
japanho dja. Metĩndjwỳnh me irôbê mrãnh
kabẽn jarẽnh djwỳnh kwỳ bôx. Krĩraxbê djà nhõ akati apêx totokbê Erodji bit kute
Djeruxarẽ kurũm Ãxiki'ỳr bôx.
memã o katormã. Kute memã kukjêr nhym
5 Kam ne me arek mebê ijê djàkam Pedja. Idjibê ne Agabu. Agabu kàjmã djan
—Dja apỹnh me ba djàri pyka kunĩkôt ne kôt ar aben pydjio baja ne me Pedruo
6 Nhym nêje akamàtkam Erodji amim,
ane. Nhym tũmràm arỳm kato. Bẽnjadjwỳr
raxbê Kraôdjô memã ỹrri ne arỳm kato
—Gê kryràm, ba memã Pedruo ikato,
nhym me arỳm kum prã:m.
ane. Nhym Pedru arek õto nõ. Nhym
29 Nhym memã prãm kêtri Ãxikikam Je- krãkamngônh amãnhkrut ne aktã ijên o nhỹ.
jukôt me ba djwỳnh kunĩ arỳm abenmã Kàxiràxo ne krãkamngônh Pedrumẽ aktã
kabẽn djin abenmã kum,
amijãpre. Nhym kre'ã ku'ê djwỳnh ar 'ã ijê
—Gwaj amikutã memã banhõ mỳjja kwỳ djà kuri dja. Arek kre nêje dja.
7 Nhym Pedru õto nõ: nhym Bẽnjadjwỳr
jano. Jeju kukwakam me bakamy pykabê
Djudêjakam ar bajamã ano, ane.
djwỳnh kadjy mrãnh djwỳnh'õ arỳm 'ỳr
* 11:23 Djãm me ta ne me axwe kêt nhym pãnh kum me kaprĩ Kati. Me ta te axwe kêtmã nhym ta arỳm tu kum me
Metĩndjwỳnh Karõ 12:8
wadjà. Nhym arỳm mebê ijê djà kadjwỳnhbê irã. Nhym arỳm Pedru nhikre'i
nhikjêbê kurwan kàjmã kangõn kum,
—Amikrà kêt ne kàjmã dja, ane. Nhym
kàjmã dja nhym kàxiràxo inỳx 'ãpre djà
arỳm tu rôrôk ne.
8 Nhym kadjy mrãnh djwỳnh kum,
—On amipren aparkà ponh jadjà, ane
nhym arỳm ã amijo ane. Nhym ajte kum,
—Anhõ kubẽkà krãkào amikupun ikôt tẽ,
ane nhym arỳm amikupu.
9 Nhym mã kator tẽ nhym arỳm kôt tẽ. Ne
kute amimar kêtkam amim we,
10 Nhym ar arỳm amipãnh 'ã ijê djà ja
Nhym kam ar arỳm krĩrax 'ỳr kàxiràxtio 'ã
Nhym arỳm ar kato. Ne pry ja kumrẽx'ã tẽn
amipãnh kumẽ nhym kadjy mrãnh djwỳnh
11 Nhym Pedru arỳm kute amiptir kêtja
—Je, mrãmri ne Bẽnjadjwỳr djwỳnh Jeju
imã kadjy mrãnh djwỳnh jano nhym Erodjibê arỳm ipytà. Mebê idjaer kute ibĩnmã
kam amak kajgo nhym arỳm mebê ipytà,
12 Ne arek amimaro tẽ:n kam arỳm Marij
nhũrkwã'ỳr bôx. Djuão Makô ne Marij
Metĩndjwỳnhmã kabẽno nhỹ.
djà mô. Nhym me õ àpênh nija àmôr man
arỳm kute me'õ pumũnhmã 'ỳr tẽ. Idjibê ne
14 'Ỳr tẽn arỳm 'ã ijê djà'ỳr bôx. Nhym
Pedru kabẽn nhym arỳm mrãmri Pedrukumrẽx kabẽn ma. Ne arỳm kĩnhkam
tu kikre'ã ijê djà'ã 'yr kêt ne akubyn me'ỳr
wadjàn memã kum,
—Ô kum, Pedru kikre'ã ijê djà tãri dja,
15 Nhym me tu kum, “Ajbã”, ane. Nhym,
“Kati, mrãmri”, ane. Nhym me arĩk kum,
—Be, kadjy mrãnh djwỳnh kute mã Pedruo baja ne dja, ane.
Metĩndjwỳnh Karõ 12:23
16 Nhym wãnh Pedru arek 'ã ijê djà môro
dja nhym kam me kum 'ã kutan arỳm omũ.
Omũn kam arỳm te kute mỳjja marmã kam
no tyn kumex.
17 Nhym memã aminhikra bẽno dja
kurũm o kator'ã memã ajarẽ. Ne kam
—Aje, dja gar tẽn Xijagumẽ Jeju kukwakam me kute abeno kamy arkum ijã
18 Nhym kam akati.
krãkamngônh abenkam kangao kumex.
Bẽnjadjwỳr mekam ngryk karõ abenkam
kangao kumex. Ne abenmã kum, “Nãr
Pedru? Nãr Pedru”? ane.
19 Nhym kam Erodji Pedru'ỳr me ano.
Nhym me abe:j ne te abej aprã. Nhym arỳm
prĩne kre'ã ku'ê djwỳnh ar kukij. Nhym me
te: aminêje kum kabẽn ne. Nhym arỳm
me arỳm me kupa.
20 Arỳm krĩraxbê Xirukam me jamẽ
ne. Nhym me arỳm axikôt 'ỳr bôx. Me
rax'õmã amijarẽ. Idjibê ne Bradju. Kubê
ne Erodji nhõ kumoka'ê, kam õt djà, nêje
omũnh djwỳnh. Kute me nêje Erodjimã
kabẽn kadjy ne me Bradjumã amijarẽ.
Amrẽbê ne me kute Erodji nhõ pykakam
õ djwỳ jamỳnho ku'ê. Ne kam mebê djwỳ
kêt karõ Bradjumã amijarẽ nhym arỳm me
nêje bẽnjadjwỳr Erodjimã kabẽn jarẽ.
kadjy akati'õ jarẽ. Nhym arỳm 'ã akati bôx.
Nhym Erodji arỳm õ kubẽkà rũnho prĩne
amijo mex ne õ krĩ djà rax'ỳr bôx ne kam
nhỹ. Nhỹn arỳm memã kabẽno nhỹ.
22 Nhym kam me arỳm abenmã o akij ne
abenmã kum,
—Djãm pykakam me'õ kabẽn got? Be,
kubê ne kàjkwakam metĩndjwỳnh'õ, ane.
23 Nhym totokbê arỳm Bẽnjadjwỳr djwỳnh
kadjy mrãnh djwỳnh mỳj kanêjao kubĩ.
Metĩndjwỳnh Karõ 12:24
Metĩndjwỳnh Karõ 13:12
Nhym kôp arỳm kakuw nhym arỳm ty. Be, jarẽnho tẽ. Djuão Makôdjwỳ ne ar aprôn o
mỳkam? Bir, me kute kum metĩndjwỳnh tẽ. Arkum àpênhmã ne ar o tẽ.
jarẽnh nhym kute aminêje memã kum,
“Kati”, anhỹr kêtkam. Kute memã kum, 'ỳr bôx. Ne kam arỳm me'õbê Bajeju ka“Kati, atemã kàjkwakam Metĩndjwỳnh py- jpa. Kubê ne mebê idjaer'õ. Ta ne amijo
mỳj kanê punure jao kubĩ nhym arỳm ty.
24 Nhym kam me amũ memã Metĩndjwỳnh
Metĩndjwỳnh mar mex ne amijo 'êx ne we
kabẽn jarẽnho kumex nhym me krãptĩ kukwakam memã kabẽn jarẽnho ba.
arỳm kum kĩnh. Nhym me kute tu amim
7 Nãm pyka tãmkam bẽnjadjwỳrmã àpênh
Jeju markumrẽxja arỳm krãptĩ: mõ.
ar ba. Bẽnjadjwỳr nhidjibê ne Xedju Paur.
Bẽnjadjwỳr krã mexkumrẽx. Banabemẽ
me õ mỳjja kêtjamã me kute anormã. Nhym amiwỳr ar ku'uw ne arkum,
Banabemẽ Xaur ar arỳm amũ me kadjy o
—Imã Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽ. Ije mar
mõn memã o bôx ne arỳm memã kungã.
jejuja. Me bakabẽnkam ne gu me ren
Me kute Jeju mar kute amũ Banabemẽ kute õ bẽnjadjwỳr nêje Metĩndjwỳnh kabẽn
Xaur ar anor.
9 Nhym Xaur, idji nhikjêbê ne Paur.
kwỳbê Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn Metĩndjwỳnh Karõ raxo Paur kadjwỳnhbê
kukràdjà'ã ujarẽnh djwỳnh.
ne Banabemẽ Ximião Nidjêmẽ Ruxumẽ
Manaũmmẽ. Krĩraxbê Xirenikam ne Ruxu
abatành. Manaũm ne bẽnjadjwỳr raxbê
Erodjimẽ ro'ã abatành ne kute o kamy.
Bẽnjadjwỳr djwỳnh memã 'ã
katàtkumrẽx
amijajburo nhỹ. Nhym Metĩndjwỳnh Karõ
nhikjê. Ba arỳm ar àpênh djà ny kadjy aro ne ga akabẽn punu jao krã'yr kêtkumrẽx?
11 Jakam arỳm Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute
amiptà, ane.
3 Nhym kam ar amijajburo nhỹn ajaxwe pãnh ajo bikẽnhmã. Dja ga arỳm
Metĩndjwỳnhmã aro à'wỳro nhỹ. Ne kam ar ano rãn arngro pumũnh kêt nhym ajã akati
krãptĩ apêx, ane.
krã'ã aminhikra djin amũ ar ano.
4 Metĩndjwỳnh Karõ ã kute ar anoro
Nhym totokbê arỳm no rãn kam
anhỹrkam ne ar arỳm krĩraxbê Xerxij'ỳr tẽ:n nokrekam akamàt kô tyk pytĩ. Nhym arỳm
kam 'ỳr bôx. Ne kam kàraxkam ngô raxbê me'õ jabej àpênh mõ. Me'õ kute pa 'amỳnh
pyka kêtkôt tẽ. Apêxtibê Xipre'ỳr tẽ:n kam ne o tẽmmã ne mekôt me'õ jabej àpênh mõ.
12 Nhym bẽnjadjwỳr Xedju Paur kute waarỳm 'ỳr bôx.
5 Krĩraxbê Xarami'ỳr ne ar bôx. Ne kam janga no rã pumũnhkam arỳm tu amim
wabin tẽ. Apỹnh mebê idjaer bikprõnh Bẽnjadjwỳr djwỳnh markumrẽx. Nãm anhỹr
djàkam kàj bê memã Metĩndjwỳnh kabẽn djwỳnhràm amim,
Metĩndjwỳnh Karõ 13:13
Metĩndjwỳnh Karõ 13:27
—E kum, Bẽnjadjwỳr djwỳnh'ã ar kabẽn kam me'ã amex krãptĩ:o kute 450 pyràk
kukràdjà mexkumrẽx, anen kam tu amim apêx nhym Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn
markumrẽx.
jarẽnh djwỳnhbê Xamuwe me kadjy kato.
21 Nhym kam me amikadjy Metĩndjwỳnhmã
Paur Ãxiki 'õdjwỳkam memã Jeju'ã ujarẽnh
bẽnjadjwỳr raxo a'uw. Nhym arỳm memã
13 Nhym kam Paurmẽ ro'ã ar tẽmja ar Xau, Ki kute irja jarẽ.
kàraxmã wadjàn nox ne arỳm amipãnh bẽnjadjwỳr'ã amexbê 40 apêx. Xaubê ne
krĩraxbê Papu mẽ. Ne tẽ:n kam arỳm Bẽnjamĩn
22 Nhym kam Metĩndjwỳnh bõm Xau mẽn
ar meo ba. Nhym Metĩndjwỳnh arỳm 'ã
mẽ. Ne tẽ:n kam pykabê Pidjijkam krĩraxbê
Ãxiki 'õdjwỳ'ỳr bôx. Nhym kam arỳm ar'ã man kôt ar amijo ba. Djexe ne Dawi dji.”
bikprõnh djàmã wadjàn nhỹ.
15 Nhym me'õ pi'ôk jarẽnho dja. Môjdjê
kukràdjàmẽ
Metĩndjwỳnh
kukwakam kamingrãny kadjy Jeju jano. Dawija tãm
kabẽn jarẽnh djwỳnh 'õdjwỳmẽ kabẽn djô'ã ne kato. Jejubê ne õ kàjkwa kadjy me
jarẽnho dja. Ne kam arỳm arẽnh pa. Nhym utàr djwỳnh.
me bikprõnh djàkam bẽnjadjwỳr ar Paurmã
24 Jeju kute àpênhmo krax kêtri ne Djuão
kabẽn kadjy memã arẽ. Nhym me amũ me babê idjaer kunĩ jakren me bamã,
abenmã arẽn arỳm kum arẽn kum,
“Me amikam akaprĩren wãnh ajaxwemã
—Bẽnjadjwỳr ar ar amã kabẽn ne ar amã, anhiren Metĩndjwỳnh'ỳr amijo akẽx. Ba
“Be, akmere ar, ar ajõ aje memã akabẽn kam kum ngômã me ajangij”, ane.
16 Nhym kam Paur arỳm kàjmã dja. Ne
memã aminhikra bẽ nhym me arỳm an- bôxmã kam amako aba. Djãm ibê tãmwã
got? Kati, ibê atemã. Nhym be, itotokbê
—Gar abê idjaer ar, ar akunĩ amã me'õ bôxja ne raxo kute ijakrenh, kute
Metĩndjwỳnh pyma ar, dja gar ikabẽn ma.
ijakrenh mexi. Nã bãm te irax ne 'ã inhibôn
ije kum parkà 'ãpre bônh prãmje. Be, ãm
Metĩndjwỳnh.
Nãm arỳm amijo me irax ba ren arỳm kum apê. Nhym be, kati,
bakukãmãre pytà. Nhym kam me pykabê ãm ingrire. Nãm raxo ijakrenh mex ne.”
Edjitukam ar ba nhym Edjitukam me Nãm ã Djuão memã ane. Nãm ã Paur memã
ja ar meo kubajtemo ba. Nhym kam ane.
26 Ne itepã ajte memã kum,
Metĩndjwỳnh me bakukãmãreo krãptĩ:n o
—Be, akmere ar, gar abê Abraão tàmdjwỳ
18 Meo kato nhym me kapôt kukritkam ar, ar akunĩ ar amã Metĩndjwỳnh rax pyma
ar ba. Nhym me mã kam amikrào ba nhym ar. Be, Metĩndjwỳnh arỳm me bamã kabẽn
mã kum me kaprĩn meo ba. Nhym kam jano. Jeju kute me utàr'ã kabẽn jano. Ba
me'ã amexbê 40 apêx.
arỳm ar amã kabẽn jarẽnho dja.
19 Nhym kam Metĩndjwỳnh pykabê
27 Djeruxarẽkam me jamẽ kam me
Kanaãkam me ar ba tũmjao apêx. Apỹnh me bẽnjadjwỳrmẽ ne me kute Jeju raxkôt mar
bajtem ba djàribê 7 nhym arỳm memã meo kêt. Amrẽbê: ne Metĩndjwỳnh kukwakam
apêx. Ne kam memã me õ pyka nhirê ne kabẽn jarẽnh djwỳnh me bakukãmãremã
arẽ. Me kute Kritu'ã axwe nhôr ne bĩnmã
kute memã axwe pãnh jarẽnh djwỳnh jarẽ djwỳnh kabẽn jarẽ. Pi'ôk ràràr kunĩkôt
nhym me aben kukãm ar meo ba. Nhym kabẽn jarẽnho mõr tãmtã. Nãm me te
amexo imex. Kam dja ga ikanga
kêtkumrẽx”, ane.
Ne kabẽn jarẽnho mõr tãmtã arỳm 'ỳr o
bôx. Tũmràm me kamingrãnyre kute mar Amrẽbê: me kute pi'ôk no'ôk kôt ne Jeju tyn
kêt rã'ãn arỳm Jeju'ã axwe nhôn bĩnmã ĩ rerek kêt ne akubyn tĩn ne. Nãm ã Paur
arẽ. Amrẽbê: Jeju rwỳk kêtri kukwakam memã ane.
36 Ne kam itepã ajte memã kum,
kabẽn jarẽnh djwỳnh kute arẽnh kôt arỳm
tu bĩnmã arẽ.
—Nhym be, djãm Dawi nhĩ rerek
28 Ne te: kute axwe'õ jabej ne kum kator
kêt? Kati. Dawi tyn arỳm ĩ rerek ne.
ne pãnh kute bĩnmã te me kukij nhym axwe Metĩndjwỳnh kabẽnkôt ne Dawi kum apê:
kêtkumrẽx. Te Jeju axwe kêt nhym me tu nhym kam kubêngêt arỳm kubĩ nhym ty
mrãmri kute bĩnkumrẽxmã Piratumã o a'uw. nhym me arỳm adjà. Dawi akubyn tĩn kêt
29 Ne kam amrẽbê: me bakukãmãre kute
pi'ôkkam Kritu'ã kabẽn jarẽnh kôt ã Jejuo nhym
ane. Kabẽn kunĩkôt me kute o anhỹrmã kôt
ne me kamingrãnyre arỳm ã Jejuo ane. Ã Ĩ rerek kêt. Metĩndjwỳnh kute akubyn o
ne ĩ rerek kêt. Nãm ã Paur memã
Jejuo ane nhym arỳm ty. Ty nhym kam me tĩnkam
arỳm pĩte'y kurũm kaban o ruw ne me tyk
38 Ne kam ajte memã kum,
nhõ kẽnkrekam adjà nhym nõ.
—Be, akmere ar, ba ar amã arẽ gar ama.
30 Nhym be, Metĩndjwỳnh akubyn o tĩn.
tyk ne akubyn tĩnkam Metĩndjwỳnh
31 Nhym kam kôt ba djwỳnhmã amijo
arỳm me axweo aknon mekam ngryk kêt.
amirĩt ar o ba nhym arỳm 'ã akati krãptĩ
Ja'ã ne bar kàj bê ar amã idjujarẽnho dja.
39 Môjdjê kute me kute katàt amijo ba'ã
amijo amirĩto ba nhym kam jakam ar Jeju'ã memã karõkam kukràdjà gu me te baje mar
ujarẽnh ar ba. Ar kute Jeju akubyn tĩn ne katàt kôt amijo baba prãmje ne kam
pumũnhkôt memã 'ã ujarẽnh ar ba. Nãm ã bajaxwe rã'ã. Nhym be, dja me tu amim
Jeju markumrẽx nhym Metĩndjwỳnh arỳm
Paur memã ane.
me axwe kunĩ maro akno. O aknon tu
32-33 Ne kam itepã memã kum,
memã axwe kêt jarẽ nhym me arỳm kum
—Metĩndjwỳnh ne amrẽbê: me bakukãmãremã
mexkumrẽx ne.
40-41 Amrẽbê: ne Metĩndjwỳnh kukwakam
kum, “Dja ba akubyn Krituo tĩn”, ane
nhym me aben djô'ã arẽnho mõ:. Arẽnho kabẽn jarẽnh djwỳnh me bakukãmãremã
mõr tãmtã arỳm 'ỳr o bôx. Me bakamin- kum,
grãnyrekam Jeju ty nhym Metĩndjwỳnh arỳm “Ẽ, me atĩn ne ar abari dja ba mỳjja pumũnh
akubyn o tĩn. Tãm ne bar ar amã arẽnho dja.
nhõ me ngrer tũmbê 2'ã pi'ôk no'ôk. Kamã
“Mrãmri abê ikrakumrẽx. Jakam ga arỳm
ijo Abãmkumrẽx”, ane.
aku'ên arỳm me biknor tokry djàkam
Kute Kramã anhỹrkôt ne arỳm akubyn o tĩn
akuno”, ane.
kute mar prãm kêtkam me biknor
34 Nhym amrẽbê: me pi'ôk 'õdjwỳ no'ôk.
tokry djàkam biknorja pumũ. Kwãrĩk wãnh
Kamã Metĩndjwỳnh kute akubyn o tĩn nhym mekôt ã amijo anhỹr kêt. Ar ga dja gar tu
ĩ rerek prãm kêt'ã ajte kum,
amim Jeju markumrẽx. Nãm ã Paur memã
“Ije angêt Dawimã ajarẽnh kôt dja ba ã ajo ane.
42 Nhym kam me bikprõnh djà kurũm me
35 Nhym me mebê idjaer nhõ me ngrer kator mõrkam ne me Paur arkum,
tũm 'õdjwỳ'ã pi'ôk no'ôk. Kamã ne Dawi
Metĩndjwỳnhmã kum,
imã me kabẽn ja jarẽ, ane.
Metĩndjwỳnh Karõ 13:43
43 Nhym arỳm me bimànhkam me krãptĩ
Metĩndjwỳnh Karõ 14:3
me utàrja arỳm tu amim Jeju markumrẽx
Paurmẽ Banabe arkôt tẽ. Mebê idjaermẽ ne.
ne kôt kute amijo bajamẽ ne me arkôt tẽ. memã Bẽnjadjwỳr djwỳnh kabẽn jarẽnho ba.
—Metĩndjwỳnh ta kum ar akaprĩkumrẽx* nabe ar'ã memã apnê. Me nire kwỳ rũnh
amijo bajamã ne me ar'ã apnê. Ne me
44 Nhym kam ajte pi'ôk ràràr nhym me my bẽnjadjwỳrdjwỳmã ar'ã apnê. Krĩraxbê
ajte ar'ã akuprõ. Me kute Metĩndjwỳnh Ãxikikam me jamã apnê. Nhym kam me
kabẽn marmã ne krĩrax wãkam me kunĩ ari memã ar kurêtuw. Ne arỳm amibê ar
ar'ã akuprõ.
51 Nhym ar kute me kangao amirĩt kadjy
45 Nhym mebê idjaer kwỳ arỳm ar'ã me
kute uràk prãmje arỳm Paur japrỳo kumex. amũ krĩraxbê Ikôni'ỳr tẽ. 'Ỳr tẽ:n arỳm 'ỳr
46 Nhym kam Paurmẽ Banabe arkum me bôx.
—Me abê idjaerkam bar ije me kĩnhkumrẽx ne. Nhym Metĩndjwỳnh Karõ
Metĩndjwỳnhkôt itĩn rã'ãmã? Kati. Ja ne imã
Ikônikam Paur ar memã Jeju'ã ujarẽnh.
1 Nhym kam Ikônikam Paurmẽ Banabe
47 Metĩndjwỳnh kute pi'ôk kôt ar imã me ar arỳm mebê idjaer bikprõnh djà'ỳr tẽn
bajtem'ã karõ kôt dja bar ã amijo ane. wadjàn kam memã ujarẽnho dja. Ne memã
kabẽn mexkumrẽxo dja. Nhym kam me
Kamã ne Kritumã kum,
“Ga, akamàt kô tykkam me kute mỳjja krãptĩ: kum kĩnh ne arỳm tu amim Jeju
pumũnh kêt ne mrãnh punuja pumũ. markumrẽx. Mebê idjaermẽ me bajtembê
krãptĩ: tu amim markumrẽx.
Nhym me kute memã pry kurwỳ kregu
2 Nhym kam mebê idjaer kwỳ amakkre
nhym me arỳm irãkam katàt mrã.
Me bajtemdjwỳ ne me mrãnh punun kêt ne kute Jeju mar prãm kêtja arỳm
axwe. Ga dja ga memã ikabẽn jarẽ. me bajtemmã me kurêtuw. Memã Jeju
Ja kadjy ne ba arỳm ajano. Dja me amim kukwakam me kute abeno kamy kurêtuw
ikabẽn man arỳm gadjwỳ ama. Aje nhym me kum me kurêo ba.
3 Nhym kam Paurmẽ Banabe ar arek
me axwebê me utàr djwỳnh dja me
ama. Aje pyka kunĩkôt me axwebê mekam ar ba. Arkum me uma kêt ne
Bẽnjadjwỳr djwỳnh'ã memã 'ã ujarẽnh ar
me utàr kadjy ne ba ajano.”
Nãm ã Kritumã ane. Ar badjwỳ ne bar ba nhym ar'ã arỳm arngro krãptĩ: apêx.
arỳm kabẽnkôt me bajtemmã akẽx ne. Nãm Metĩndjwỳnh ta kute tu kum me kaprĩ'ã
memã ujarẽnh ar ban* Bẽnjadjwỳr djwỳnh
ã Paur memã ane.
48 Nhym me bajtem kute ar markam arỳm kukwakam me aêrbê mỳjja pumũnh kêt
kĩnhkumrẽx ne abenmã kum,
kwỳ nhipêx. Me te kute mỳjja marmã kam
—Metĩndjwỳnh
mexkumrẽx. no tyk ne kute Metĩndjwỳnh raxmã kator
Metĩndjwỳnh kabẽn mexkumrẽx, ane. Ne kadjy mỳjja pumũnh kêt kwỳ nhipêx. Nãm
kam Metĩndjwỳnh kute me kêtri amijo me ar me punu kwỳo mex. Me kute abenmã
utàrja, kute kôt tĩn ne ar ba rã'ã kadjy amijo kum,
* 13:43 Djãm me ta ne me axwe kêt nhym pãnh kum me kaprĩ Kati. Me ta te axwe kêtmã nhym ta arỳm tu kum
* 14:3 Djãm me ta ne me axwe kêt nhym pãnh kum me kaprĩ Kati. Me ne me te: axwe kêtmã nhym
Metĩndjwỳnh ta arỳm tu kum me kaprĩ.
Metĩndjwỳnh Karõ 14:4
—Mrãmri ne Metĩndjwỳnh kôt ar
kabẽnkumrẽx, anhỹr kadjy ar ipêx.
4 Nhym kam krĩraxkam me apỹnh kabẽn.
Me kwỳ mebê idjaer kôt kabẽn. Nhym me
abenmã ar'ã karõn abenmã kum,
mã mebê tẽ. Mebê tẽ:n kam arỳm pykabê Rikaôkam bôx. Ne kam krĩraxbê Rixakam bôx ne memã arẽ. Ne kam krĩraxbê
kunĩkôt memã arẽnho ba. Kritu'ã ujarẽnh
Rixakam Paur ar memã 'ã ujarẽnh.
8 Nhym krĩraxbê Rixakam me'õ mrãnh
Metĩndjwỳnh Karõ 14:21
bĩnmã. Bit kute arkum amijarẽnh kadjy
arkum mry bĩnmã.
14 Nhym Jeju kute ar anorjabê Banabemẽ
Paur ar arỳm me omũn arỳm kuma. Ne
kute amikaprĩo amirĩt kadjy amikà kadjôn
me'ỳr prõt ne. Ne me krãptĩ katikôt aminêje
kàj bê: memã kabẽn tẽ. Me kute arkum
mry bĩn nêje kàj bê: memã kabẽn tẽn memã
iba. Metĩndjwỳnh ne tĩn ne ar ba. Ta ne
kute amidjwỳnhbit marn amikôt amijo ba
kajgo nhym Metĩndjwỳnh ate krã.
17 Djãm ate krãkam kute me bamã amijo
apôx rã'ã. Ne kam djwỳo mã me bajo
Ne kute me bajo anhỹr rã'ã ne.
Metĩndjwỳnhkumrẽx ne kute me bakunĩo
djuw mex rã'ãja pumũ. Nãm Paur ar ã
aminêje memã ane.
18 Nãm ar te memã ane nhym me krãptĩ:ja
ar'ã ajkẽ. Ne me kute arkum amijarẽnh
kadjy kute mry bĩn prãm rã'ãn kam arỳm
19 Nhym kam mebê idjaer kwỳ bôx. Ãxiki
kurũm me kwỳ bôx. Ajte Ikôni kurũm me
kwỳ bôx. Ne kam memã ar kurêtuw nhym
abenmã, “Arỳm ne ty”, ane. Ne kam arỳm
20 Nhym kam Jejukôt me ba djwỳnh bôx
ne kum ipôk ne. Nhym kam kàjmã djan
arỳm akubyn krĩraxmã wadjà. Nhym kam
me'ã akati nhym Banabemẽ Paur ar arỳm
krĩraxbê Tebi'ỳr tẽ.
kêt. Adjàkam ne par punuren mrãnh kêt
rã'ã ne arỳm abatành ne.
9 Nhym kam Paur memã ujarẽnho dja
nhym par punuja kabẽn maro nhỹ. Ne
mex kadjy arỳm tu amim Metĩndjwỳnh
kamnhĩxkumrẽx. Nhym Paur kam no djar
tỳx ne arỳm kute amim kamnhĩxkôt omũ.
10 Nãm omũn kàj bê kum, “Kàjmã dja”,
ane. Nhym arỳm ekrux ne kàjmã djan arỳm
mrãnh mex.
11 Nhym me krãptĩ arỳm Paur kute o
mexkôt omũn kàj bê abenmã o akij. Nhym
be, Paur ar kute me kabẽn mar kêt. Me
õ pykabê Rikaôkam me kabẽn kôt ne me
kabẽn. Nãm me abenmã o akij ne abenmã
—Apỹnh me batĩndjwỳnh ar amijo me
bapyràk ne arỳm pykamã ruw ne ar ba, ane
nhym ar kute me kabẽn mar kêt.
12 Nhym me Banabemã Djupite jarẽ.
Ne Paur kute kabẽno Banabe jakrenhkam
13 Krĩrax jajkwa krekre 'ỳr ne me kute
kwỳo bôx. Nãm me pidjôrã nhipêxo ipôk
nhym mry arỳm upij. Be, me krãptĩmẽ
Djupite mar djwỳnhmẽ ne me Paur aro õ
'Ỳr tẽ:n kam 'ỳr bôx. Ne kam krĩrax
metĩndjwỳnh kajgon bit kute arkum mry tãmkam kàj bê memã ujarẽnh ny jarẽnho
Metĩndjwỳnh Karõ 14:22
ba nhym me krãptĩ arỳm tu amim Jeju
markumrẽx.
Nhym kam ar akubyn
krĩraxbê Rixa'ỳr tẽn 'ỳr bôx ne kam Ikôni'ỳr
tẽn 'ỳr bôx ne kam Ãxiki'ỳr tẽn 'ỳr bôx.
22 Ne krĩ kunĩkôt Jeju kôt me ba
djwỳnhmã 'ã karõo tẽn memã kum,
—Dja gar tu amim Jeju markumrẽx rã'ãn
'ã adjukanga kêt. Dja me kàtàm gwaj bajo
bikẽnh ar o ba gwaj batokry kumex ma.
Nhym kam Metĩndjwỳnh ỹtã amikôt gwaj
bapymjỳrkumrẽx. Arỳm õ me ja kunĩmã
bẽnjadjwỳrkam dja ã gwaj bajo ane. Nãm
Paur ar ã memã anhỹro tẽmo ane.
23 Ne kam apỹnh me kute amim Jeju mar
djàri kunĩkôt tẽ. Me kute Jejukôt ar aben
pydjio ba djàri kunĩkôt tẽn me kwỳ'ã meo
ba djwỳnh rẽ. Ne kam Metĩndjwỳnhmã meo
a'uw ne kum amijajbun arỳm memã kum,
—Gar arỳm tu amim Bẽnjadjwỳr djwỳnh
markumrẽx. Bar kum ar ajo a'uw gê mã ar
ajo djuw mex ne ar ajo ba, ane.
24 Ne kam arỳm tẽ. Pykabê Pidjijkôt tẽ:n
kam arỳm pykabê Papirij'ỳr bôx.
kam kàj bê memã Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽ.
Memã arẽn kam ajte tẽ. Tẽ:n kam krĩraxbê
Atarij'ỳr bôx.
26 Ne kam ajte ngô raxbê pyka
kêtkôt akubyn krĩraxbê Ãxiki 'õdjwỳ'ỳr
Krĩrax jakam ne me amrẽbê
Metĩndjwỳnhmã aro a'uw ne kum,
—Amã ar àpênh kadjy dja ga tu amã
ar kaprĩkumrẽx ne aro djuw mexo aba,
ane. Nãm me kum aro a'uw ne kam
amũ ar ano. Nhym ar arỳm amũ krĩrax
krãptĩkôt ujarẽnh ba. Ne kam arỳm inomã
amidjàpênh djà mẽn ajte akubyn Ãxiki ja'ỳr
me kute amim Jeju marjao aben pydjin
krãptĩ: arỳm tu amim Jeju markumrẽx,
28 Ne kam arek Jejukôt me ba djwỳnhja
Metĩndjwỳnh Karõ 15:6
Djeruxarẽkam me kute kukràdjào aben
1 Nãm ar arek Ãxikikam ar ba: nhym kam
me kwỳ arỳm pykabê Djudêja kurũm bôx.
Ne kam 'êx ne Jeju kukwakam me kamymã
kabẽn. Me bajtemmã kabẽn ne memã kum,
—Gê me Môjdjê kukràdjà kôt me amy
nhinhu kà rê. Dja me me amy nhinhu kà
kadjy me apytàr prãm kêt. Nãm me 'êx ne ã
2 Nhym kam Paurmẽ Banabe ar arỳm
Djudêja kurũm me bôxjamẽ aktã kabẽno
aben japa:nho dja. Nhym kam me abenmã
—Gê Paurmẽ Banabemẽ me bakwỳdjwỳ
Djeruxarẽmã tẽ. Gê ar Jeju kute ar anorjamẽ me kute Jeju nhõ me jao ba djwỳnh'ỳr
bôx ne me my kà rênh jabej me kukja, ane.
3 Ne kam me kute amim Jeju mar ne kôt
ar aben pydjio baja arỳm amũ ar ano nhym
ar tẽ. Tẽ:n pykabê Penixijkôt tẽ. Ne tẽ:n
pykabê Xamarijkôt tẽ. Ne tẽmkôt Jeju kukwakam me kute abeno kamymã ujarẽnh
tẽn memã kum,
—Apỹnh me bajtem ba djàkam ne me
arỳm Bẽnjadjwỳr djwỳnh'ỳr amijo akẽx ne
tu amim markumrẽx. Nãm ar ã memã
Nhym kam me kunĩ arỳm
kĩnhtirekumrẽx.
4 Nhym ar tẽ:n kam arỳm Djeruxarẽ'ỳr
bôx. Nhym kam me kute amim Jeju mar ne
kôt ar aben pydjio baja ar pa krij ne arkum
kabẽn mextire jarẽ. Mekam Jeju kute ar
anor jadjwỳ, meo ba djwỳnhdjwỳ ne ar ã
aro ane. Nhym kam ar memã amijã ajarẽ.
Metĩndjwỳnh kukwakam ar àpênh kunĩkôt
ar memã 'ã ajarẽ.
5 Nhym kam mebê pardjêu kwỳ kàjmã
dja. Adjwỳnhdjwỳ ne ar tu amim Jeju
markumrẽx. Ar kàjmã djan memã kum,
—Gê me me my kà rê.
kute amim Jeju marja my kà rê. Dja me
ar amijo aba”, ane. Dja me ã me bajtemmã
ba djwỳnhmẽ akuprõ.
kam aktã kabẽno aben japanho
kumex. Nhym kam Pedru kàjmã djan kam ar arỳm anhikrê. Nhym kam Xijagudmemã kum,
jwỳ memã kabẽn. Memã kabẽnkam ne Pe—Be, akmere ar, ba ar amã arẽ. drumã Ximão jarẽ. Nãm memã kum,
Metĩndjwỳnh ne amrẽbê ar akuràm amijo
—Akmere ar, dja gar ikabẽn ja ma.
ipytà. Ije me bajtemmã idjujarẽnh kadjy
Ximão arỳm ar amã arẽ.
amijo ipytà. Ije memã Kritu'ã ujarẽnh ny Metĩndjwỳnh arỳm kum me bajtem kaprĩn
jarẽnh nhym me kute tu amim markumrẽx kute amim me kwỳ pytàr kraxkôt ne ar
kadjy. Ja kadjy ne amijo ipytà. Ja ne gar amã arẽ.
arỳm aje mar.
bakukãmãredjwỳ tãm jarẽ.
8 Metĩndjwỳnh ne kute me õkre kad- Metĩndjwỳnh kute amim me bajtem kwỳ
jwỳnhbê me kabẽn kunĩ mar. Nãm kum me pytàr jarẽ. Amrẽbê: Metĩndjwỳnh kukbajtem kĩnh ne arỳm memã ta Karõ jano. O wakam kabẽn jarẽnh djwỳnh tãm jarẽn
ne arỳm gwaj bamã kum me kĩnho amirĩt arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne. Dawimẽ kramẽ
ne. Amrẽbê ne gwaj bamã anon kam arỳm tàmdjwỳ ar kute aben djô'ã mebê idjaermã
jakam ã memã anoro ane.
krĩn meo ba. Metĩndjwỳnh me'ã Dawi nhõ
9 Djãm kum me babê idjaerbit kĩnh ne kikre jakren memã kum,
kum me bajtem kĩnh kêt? Kati. Me tu 16 “Kam dja ba bôx ne akubyn Dawi
amim markumrẽx nhym arỳm me õkre
tàmdjwỳ'ã bẽnjadjwỳr mẽ. Mrãmri
kadjwỳnhbê memã axweo ajngrà. Kam
ne me kute akubyn kum õ kikre
arỳm kum me bajtemdjwỳ kĩnh. Nãm kum
nhipêx pyràk. Kikre kukràdjà tũmja
me kunĩ kĩnho aben pyràk.
ne amrẽbê amingrà. Dja ba kàjmã
10 Ar akwỳ ne gar aje, “Dja me bajtem
kudjan ipêx ne.
Môjdjê kukràdjà kôt amijo ba mex”, anhỹro 17 Dja ba ã tàmdjwỳo ane gê me anhy
aba. Je tô, mỳkam ne gar akabẽn jao
ijabej. Gê mebê idjaer bu'ã me baMetĩndjwỳnhmã amikurê'uko aba? Djãm
Môjdjê kukràdjà kôt ne me bakukãmãre
kute amijo ba mex got? Gwaj badjwỳ
Ba Ibẽnjadjwỳr djwỳnh dja ba ã meo
djãm kôt ne gwaj amijo baba mex got?
Kati. Gwaj bajaxwekam ne gwaj te: baje Nãm ã Metĩndjwỳnh memã ane. Dawi
Môjdjê kukràdjàkôt amijo baba mexmã. tàmdjwỳmẽ me bajtem'ã memã ane. Ga,
18 Adjàkam kute amikukãm mỳjja kunĩ
19 Ne ajte itepã memã kum,
—Ga, me bajtem kute Bẽnjadjwỳr djwỳnho
ne tu kum me bajtemdjwỳ kaprĩn ã me aminhõ Bẽnjadjwỳrja pumũ nhym kute
me bajtemo aminhõ meja pumũ. Ba ar
utàro ane. Nãm ã Pedru memã ane.
12 Nhym me krãptĩ:ja arỳm kabẽn krãta. amã arẽ. Me bajtem kwỳ ne ajbir arỳm
Nhym kam Banabemẽ Paur ar arỳm memã Metĩndjwỳnh'ỳr amijo akẽx ne tu amim
markumrẽx. Kwãrĩk wãnh Môjdjê kukràdjà
—Be, me kute Metĩndjwỳnh raxmã kator kunĩo me kunor kêt.
20 Gwaj memã Môjdjê kabẽn ngrêrebit'ã
kadjy bar kukwakam mỳjja pumũnh kêt
kwỳ nhipêx. Nã bãm ar me punu kwỳo pi'ôk no'ôk ne memã arẽ. Gwaj memã
mex nhym me te kute marmã kam no tyn kum, “Me kute mỳjjao metĩndjwỳnh karõ
kumex, ane. Nãm ar memã anen 'ã memã nhipêxjamã mry parja kwãrĩk wãnh krẽn
kêt. Kwãrĩk wãnh aprõ djwỳnh kupa'ã nàr
* 15:11 Djãm gwaj ba ne gwaj bajaxwe kêt nhym pãnh kum gwaj bakaprĩ Kati. Gwaj ba ne gwaj te: bajaxwe kêtmã.
Nhym be, Jeju Kritu ta ne tu kum gwaj bakaprĩkumrẽx.
Metĩndjwỳnh Karõ 15:21
amjên djwỳnh kupa'ã akurẽ aba kêt. Mry
me kute mut djêo parja kwãrĩk wãnh àr ne
krẽn kêt. Kwãrĩk wãnh kamrô krẽn kêt”,
ane. Gwaj ã memã ane.
jabit jarẽ. Gwaj ren memã arẽnh kêt nhym
ren me kute mar kêt nhym ren kam mebê
idjaer kum me kurê. Me Môjdjê kabẽn'ã
no tỳxkam kum me kurê. Be, me õ krĩ
kunĩkôt ne me Môjdjê kabẽn'ã no tỳx ne kàj
bê memã arẽnho ku'ê. Pi'ôk ràràr kunĩkôt
ne me kute me bikprõnh djàkam mỳjja ja'ã
pi'ôk no'ôk jarẽnho ku'ê. Amrẽbê: ne me me
bakukãmãremã arẽn ajbir me kute arẽnh
rã'ã. Kam dja gwaj me bajtemmã Môjdjê
kukràdjà ngrêre jabit jarẽ gê me kuman kôt
ar amijo ba nhym kam mebê idjaer arỳm
kum me kurê kêt. Nãm Xijagu ã memã ane.
Me kute me bajtemmã pi'ôk no'ôk.
22 Nhym kam me abenmã kum,
—Gwaj Paurmẽ Banabe arkôt krĩraxbê
Ãxikimã gwaj banhõ me ja kwỳ jano, ane.
Nhym Jeju kute ar anorjamẽ me kute Jeju
nhõ me jao ba djwỳnhmẽ me kute kôt ar
aben pydjio baja kunĩmẽ ne me abenmã
ane. Ne kute arkôt ar anor kadjy amijo
23 Nhym kam me arỳm pi'ôk no'ôk ne. Ar
kamã me bajtemmã kum,
“Me ba Jeju kute me ijanor tũm ja ne
ba me me amã ikabẽn jarẽ. Me ije Jeju
nhõ me jao iba djwỳnhdjwỳ ne ba me me
amã ikabẽn jarẽ. Me ibê Jeju kukwakam
me kamydjwỳ ne ba me me amã ikabẽn
jarẽ. Ga me apỹnh me bajtem ba djàkam
ar aba, krĩraxbê Ãxikimẽ pykabê Xirijmẽ
pykabê Xirxijkam ar aba. Ba me Jeju
kukwakam me ajo ikamy. Wãm ne ba me
ikabẽn mex'ã me amã pi'ôk no'ôk ne. Dja
ga me me ikabẽn jarẽn ama.
24 Be, wãm me kwỳ kumrẽx mõrwã ne
me arỳm me amã 'êx. Me ikurũm mõn me
awỳr bôx ne me amã 'êx. Ne me ikukràdjà
tũmo me akunoro ban arĩk me amã, ‘Gê
me Môjdjê kukràdjà kôt me amy nhinhu
kà rê. Dja me me amy nhinhu kà rênh kêt
nhym Metĩndjwỳnh arỳm kute õ kàjkwa
kadjy me apytàr prãm kêt’, ane. Be, me
kute me amã anhỹr djô'ã ne ga me te: aje
katàt Metĩndjwỳnh kabẽn marmã. Arỳm
ne Paur ar amrẽ tẽn me imã ja jarẽ ba me
kuman arỳm wãm me amã ikabẽn jarẽ.
Djãm me ba ne ba me wãm me 'êxnhĩwã
jano got? Kati.
25 Be, ba me ije me ajarẽnh markam
arỳm axikôt ikabẽn ne me akadjy amijo
me ijõ ar utà. Amijo ar utàn Banabemẽ
Paur arkôt me awỳr ar ano. Gu me bamã
26 Be, me kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêt
uma kêt ne tu memã banhõ Bẽnjadjwỳr
Djudamẽ Xira ar. Dja ga me pi'ôk jakam
me ikabẽn jarẽn ama. Nhym ar wã dja ar
ajkwakumrẽxkôt ajte me amã tãm jarẽ ga
me mrãmri ajte kôt aman mar pydji.
28-29 Môjdjê kukràdjà ngrêrebit dja ba
me me amã arẽ ga me aman katàt kôt
ar amijo aba. Ba me me amã, ‘Me kute
mỳjjao metĩndjwỳnh karõ nhipêxjamã
mut djêo parja kwãrĩk wãnh àr ne krẽn
ga me katàt Môjdjê kukràdjà ngrêre jabit
mex. Ba me ren me amã itepã kukràdjà
kôt amijo aba prãmje. Be, Metĩndjwỳnh
Karõ ne me ikôt amikabẽn dji ba me me
amã ikabẽn jarẽ. Tãm ne ja.”
Nãm me ã me bajtemmã pi'ôk no'ôkkam
kabẽn jarẽnho ane.
30 Nãm me memã pi'ôk no'ôk ne kam
arỳm Paur arkum kungãn arkum, “Aj mã”,
ane. Nhym ar arỳm Ãxiki'ỳr o tẽ:n kam 'ỳr
o bôx. Ne kam me krãptĩ:o akuprõn arỳm
memã pi'ôk no'ôk ngã.
31 Nhym me memã pi'ôk jarẽ nhym me
Metĩndjwỳnh Karõ 15:32
arỳm kuma. Kabẽn mextire man arỳm
kĩnhkumrẽx ne.
32 Nhym Djudamẽ Xira Ar kubê
Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn jarẽnh
djwỳnh ne arỳm memã 'ã karõ kumex ne
—Dja ga me tu amim Jeju mar tỳxkumrẽx
rã'ãn 'ã adjukanga kêtkumrẽx. Nãm ar ã
memã 'ã karõo ane.
33 Ne arek kam ar ba nhym ar'ã arỳm
akati kwỳ apêx. Nhym kam ar memã kum,
—Bar akubyn Jeju kute ar anorja'ỳr tẽ,
ane. Nhym Jeju kukwakam ar kute abeno
kamy arkum,
—Aj mã. Ar adjumar mex ne tẽ, ane.
34 Nhym kam Xira memã kum,
—Ba arek me akam ar iba, ane.
35 Paurmẽ Banabe ar adjwỳnhdjwỳ arek
Ãxikikam ar ba. Arek me krãptĩ ro'ã kàj
bê memã Bẽnjadjwỳr djwỳnh kabẽn jarẽn 'ã
memã ajarẽ.
Paurmẽ Banabe kute abeno bikjêr.
36 Nhym kam ar'ã akati kwỳ apêx nhym
Paur Banabemã kum,
djwỳnh'ã memã badjujarẽnhja gu akubyn
kunĩkôt tẽ. Gu baje Jeju kukwakam meo
bakamy pumũnho tẽ. Me katàt kute amijo
ba jabej me omũnho tẽ, ane.
37 Nhym arkôt tẽm kadjy Banabe kum
Djuão Makô kĩnh.
38 Nhym be, Paur ne kum o tẽm kĩnh
39 Nhym kam ar kabẽno aben japan arỳm
40 Nhym Paur amijo Xira pytà. Nhym
ar'ã Metĩndjwỳnhmã kum,
amã ar kaprĩkumrẽx ne ar o aba, ane.
41 Ne pykabê Xirijmẽ pykabê Xirxijkam
tẽ. Apỹnh me kute amim Jeju mar djàri kôt
ba. Me kute Jejukôt ar aben pydjio ba djàri
Metĩndjwỳnh Karõ 16:9
—Dja gar tu amim Jeju mar tỳxkumrẽx
rã'ãn 'ã adjukanga kêtkumrẽx, anhỹro tẽ.
Paur kute mã amikôt Ximoxio ba.
1 Ne kam tẽ:n kam arỳm krĩraxbê Tebi'ỳr
mebê idjaer'õ. Nãm nãja kumrẽx tu amim
me bajtembê kregu'õ.
2 Krĩraxbê Rixakammẽ krĩraxbê Ikônikamdjwỳ
Ximoxi mexkumrẽx jarẽnho ba.
3 Nhym Paur Ximoxi'ỳr bôx ne omũn kam
kum ar ro'ã ba prãm ne. Kum ar ro'ã
ba prãm nhym be ar kukãm pyka kunĩkôt
mebê idjaer krãptĩ ar ba. Me kute Ximoxi
mar tũm. Ximoxi bãmbê me bajtembê
kreguja me kute mar tũm. Ximoxi my kà
krã'yr kêt me kute ajte mar. Nhym kam
mebê idjaer kum Ximoxi kurê kêtmã Paur
arỳm kum my nhinhu kà krãta.
4 Nhym kam ar tẽ. Apỹnh krĩraxkôt tẽn
kunĩkôt me kute amim Jeju marmã kabẽn
ar kabẽn ne memã arẽnho tẽ. Me kute mar
ne katàt kôt kute amijo bamã ar memã
arẽnho tẽ.
5 Nhym kam ar ô'ã apỹnh me kute amim
Jeju mar kute ar Jejukôt aben pydjio ba
djàri tu amim Jeju mar tỳ:xkumrẽx. Nhym
akati kunĩkôt me kwỳ kute Jeju mar kêtja
me kôt arỳm tu amim markumrẽx. Nhym
Garaxakôt tẽ. Nhym Metĩndjwỳnh Karõ
7 Nhym kam ar tẽ:n arỳm pykabê Midjij
tẽmmã. Nhym Metĩndjwỳnh Karõ akubyn ar
Krôwadji'ỳr bôx.
Metĩndjwỳnh Paurmã me'õ karõ bẽ nhym
Metĩndjwỳnh Karõ 16:10
omũ. Pykabê Matenikam me'õ amiwỳr
Paur 'uw nhym omũ. Nhym kum,
—Amrẽ pykabê Matenikam tẽn me ikôt
10 Be, Paur kute me'õ pumũnhkam bar*
on pykabê Mateni'ỳr itẽm kadjy amiman
—Be, mrãmri ne Bẽnjadjwỳr djwỳnh gwaj
bajuw. Gwaj baje kàj bê memã Kritu'ã
ujarẽnh ny jarẽnh kadjy gwaj bajuw, ane.
Metĩndjwỳnh Karõ 16:21
anhikwã, ane. Ne kam ar imã krào dja. Bar
Me kute Paurmẽ Xira Ar kubê ijê.
Arek ũrkwãkam inhikwã:n kam
Metĩndjwỳnhmã kabẽn djà'ỳr tẽ. Nhym me
prĩti'õ ar ikajpa. Me karõ punu ne ar o ba.
Nhym me mã amikukãm mỳjja kute apôx'ã
prĩtija kukij nhym me karõ punu mã kum
arẽ. Kum arẽ nhym ô'ã prĩtija mã memã
mỳjja'ã ajarẽ. Nhym kam me arỳm pãnh
kum pi'ôk kaprĩ ngã. Nhym kam prĩtija nhõ
bẽnjadjwỳr ar arỳm kubê pi'ôk kaprĩ kumex
jamỳ. Ta ne arkum kungã nhym ar arỳm
17 Nãm Paurmẽ ar ikajpan ar ikôt arỳm
ar ijo memã àkjêr tẽ. Nãm àkjêrkam memã
—Ota, ar ja ne ar Metĩndjwỳnhbê kumkatimã àpênh ar ba. Ne me amã Jeju kute me
apytàr'ã ujarẽnh ba, ane.
18 Nãm akati kunĩkôt memã anhỹro tẽ
nhym kam arỳm ar ijã akati krãptĩ apêx.
Nhym kam Paur me karõ punumã àkrên
arỳm 'ỳr akẽx ne kum,
—Ẽ, Jeju Kritu kukwakam ba amã ikabẽn
19 Nhym o ba djwỳnh ar arỳm omũn
arỳm Paurmẽ Xira aro tỹm ne ar pa 'amỳ.
Me krãptĩ kute djwỳ jamỳnh djàkam ne me
20 'Ỳr ne ar aro bôx ne arỳm me rũnh
kabem ar kudjan memã 'êx ne memã kum,
—Ar kubê idjaer ja ne ar me banhõ
krĩraxkam me kunĩmã umar punu
jangjênho ba nhym me arỳm kangao
21 Nãm ar me bamã atemã kukràdjà
jarẽnho ba. Krĩraxbê Rômakam me ja kute
me bajo aminhõ. Ne gu me ren ar kukràdjà
wã man kôt ar amijo baba nhym ren me
arỳm 'ỳr bôx. Ne ajte tẽ: nhym kam ar ijã
Nêjapôr'ỳr bôx ne 'ã kà nhô.
12 Ne wabin kam ajte Nêjapôr kurũm
pykakôt tẽ.
Tẽ:n kam arỳm krĩraxbê
Pirpu'ỳr bôx, pykabê Matenikam ne
krĩraxbê Piripuja. Krĩrax ja ne kute raxo
krĩrax kwỳ jakrenh. Myt apôx djà kutã
pykabê Mateni nhikjê'ã kute krĩrax kunĩ
jakrenh. Krĩraxbê Rôma nhõ me ja ne me
krĩrax jao djuw mex. Bar arek kam ar iba:
nhym kam ar ijã akati kwỳ apêx.
13 Nhym kam ar ijã pi'ôk ràràr. Bar kam
krĩraxbê tẽn ngô rax'ỳr bôx. Kam ne mebê
idjaer kute Metĩndjwỳnhmã kabẽn djà. Me
nire kwỳ arỳm kam akuprõ. Bar me'ỳr tẽn
arỳm me ikô'ã nhỹn kam memã idjujarẽnho
14 Nhym mekôt me'õ nire, idjibê ne Ridjij.
Krĩraxbê Xijxira kra 'õ. Kubê ne kubẽkà
nhõr djwỳnh. Ta ne kubẽkà 'ôk nhym
kamrêk. Nhym kam pi'ôk kaprĩ kadjy
memã õro ku'ê. Nãm Môjdjê kukràdjà kôt
mã Metĩndjwỳnhmã rax jarẽnho ba. Bar
memã idjujarẽnho dja nhym Ridjij ar ikabẽn maro nhỹ. Nhym kam Metĩndjwỳnh
arỳm kum amak bô nhym arỳm tu amim
Jeju markumrẽx.
15 Bar kam Ridjijmẽ õ kikrekam õbikwa
kunĩdjwỳ Metĩndjwỳnhmã ngômã ar angij.
Nhym kam ar imã krà ne ar imã,
—Ar aje ijã amim, “Mrãmri kute tu amim
jabej dja gar on ikôt tẽn inhũrkwãkam
* 16:10 Pi'ôk ja no'ôk djwỳnh nhidjibê ne Ruka. Jakam ne Ruka arkôt tẽmmo krax. 'Ã ne kute, “Bar” jarẽnhja. Paurmẽ
amijã arẽ.
Metĩndjwỳnh Karõ 16:22
apnê. Me kute Ar kubê kubẽkà o pôx ne kôo
23 Nhym me arĩk ar titik ne. Ne kam arỳm
mebê ijê djàmã aro tẽn kam aro bôx. Ne
kam mebê ijê djwỳnhmã kum,
—Dja ga omũnh 'ãno dja gê ar kator kêt,
24 Nãm me kum ane nhym arỳm mebê ijê
djà nhipôkri kumoka'êkam ar ỹr. Ne kam
pĩponh amãnhkrut aktã me temã nàtjao ar te
janê nhym ar wãnh nhỹ.
25 Wãnh nhỹ: nhym arỳm ar'ã akamàt
kô ipôkri. Nhym ar Metĩndjwỳnhmã kabẽn
ne kum ngrero nhỹ. Nhym bu'ã mebê ijê
amingrẽk ne. Amingrẽk nhym on 'ã ijê
apỹnh me unênh djàja arỳm amijã kurê.
27 Nhym mebê ijê djwỳnh arỳm no tỳx
ne. Ne kam mebê ijê djà'ã ijê djà jãm kute
amijã rênhkôt omũ. Ne kam amim,
—Je, arỳm ne mebê ijê kunĩ kato, ane.
Ne kam õ kàxdjwa kajgo kaban bit kute o
amibĩnmã amijo dja.
28 Nhym Paur kàj bê kum,
—Kwãrĩk wãnh amibĩn kêt. Ota, ba me
ikunĩ inhỹr rã'ã, ane.
29 Nhym kam ngônhpôk'ã me ku'uw ne
mebê ijê djàmã prõt ne wadjà. Wadjàn
umaje tertet ne arỳm Paurmẽ Xira ar parbê
30 Ne kam aro katon arkum,
—Ẽ, bẽnjadjwỳr ar, mỳj dja ba amijon
arỳm ijaxwebê amipytà? ane.
31 Nhym ar kum,
—Dja ga tu amim Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê
Jeju Kritu markumrẽx nhym arỳm
ajaxwebê apytà.
Anhõ kikrekam
anhõbikwadjwỳ gê ar tu amim markumrẽx,
32 Ne kam arỳm arkum Metĩndjwỳnh
kabẽn jarẽ, õ kikrekam ar ỹr kunĩdjwỳmã
33 Nhym kam akamàt tãmkam Paurmẽ
Xira arkum igot ku'õ. Nhym kam urokam
ar arỳm Metĩndjwỳnhmã ngômã ar angij.
Mebê ijê djwỳnhmẽ õbikwa ar angij.
Metĩndjwỳnh Karõ 17:2
kam arkum õmrõ jarẽ nhym ar õ kwỳ krẽno
35 Nhym kam ar'ã akati.
rũnh arỳm Paur ar'ỳr krãkamngônh ar
kumrẽx'ỳr bôx ne kum,
—Me rũnh ne me arỳm amã, “Arkum anhire gê ar tẽ.” Nãm me ã amã ane, ane.
36 Nhym kam mebê ijê djwỳnh Paur'ỳr
tẽn kum arẽn kum,
—Me rũnh ne me arỳm ar ajã imã,
“Arkum anhire gê ar tẽ”, ane. Kam dja gar
akaton tẽn adjumar mex, ane.
37 Nhym kam Paur krãkamngônh arkum,
—Krĩraxbê Rômakam me ja ne me ar ijo
aminhõ. Nhym me kute ar ijaxwe jabej ar
ikukjêr kêtkam tu me ipôkri ar ititik ne. Ne
kam tu ar ibê ijê. Ne kam bit kute me kàxã
bõm ar imẽnhmã. Djãm me kute ã krĩraxbê
Rôma nhõ me jao anhỹr got? Be, kati. Me
kute ã Rôma nhõ me jao anhỹr kêt. Gê me
ta amrẽ tẽn ar ijo kato, ane.
38 Nhym kam krãkamngônh ar akubyn tẽn
me rũnhmã ar kabẽn jarẽ. Nhym me kute
Rômakam me ja kute aro aminhõ markam
arỳm ar umaje tĩn prãm.
39 Ne kam arỳm ar'ỳr tẽn aminêje arkum
kabẽn ne arkum,
—Gop ar ijarẽnh kêt, ane. Ne kam arỳm
aro katon ajte arkum,
—Gop krĩrax jabê mã tẽ, ane.
40 Nhym kam ar mebê ijê djà kurũm katon Ridjij nhũrkwãmã tẽn bôx. Ne kam Jeju
kukwakam me kamy pumũn arỳm memã
'ã karõn meo kĩnh. Ne kam mã ajte tẽ.
Texarônikakam memã Jeju'ã ujarẽnh.
kam krĩraxbê Ãporij'ỳr bôx ne
amipãnh kumẽ.
Ne tẽ:n kam krĩraxbê
kam krĩraxbê Texarônika'ỳr bôx. Kam ne
mebê idjaer bikprõnh djà'õ.
2 Nhym kam Paur ajte tãm ne pi'ôk
ràràrkam me bikprõnh djàkam tẽn arỳm
pi'ôkkôt memã 'ã ajarẽn me kukij ne 'ã
memã karõ. Nhym ajte pi'ôk ràràr nhym
Metĩndjwỳnh Karõ 17:3
ajte pi'ôk ràràr nhym ajte kam tẽn pi'ôkkôt
—Be, amrẽbê me bakukãmãre kute pi'ôk
ane. Mrãmri ne Metĩndjwỳnh Jeju'ã me
Ja dja ga me pi'ôk kôt ama. Ga, mrãmri kubê
bê memã arẽnho iba. Nãm ã memã anhỹro
4 Nhym kam me kwỳ 'ã amim,
—Be mrãmri. Kôt ne arẽ, anen arỳm
mã Paurmẽ Xira arkôt ajkamẽ. Me bajtembê kregu kute Metĩndjwỳnhmã amijarẽnho baja krãptĩ: arkôt ajkamẽ. Me nire
rũnhdjwỳ krãptĩ arkôt ajkamẽ.
5 Nhym mebê idjaer kwỳ kute amim Jeju
mar kêtja arỳm 'ã ngryk ne. Me te kute
ar uràk prãmje arkam ngryk ne. Ar'ã me
krãptĩkam arkam ngryk ne. Nhym me kwỳ
axwekam ate ar ba. Nhym mebê idjaer me
—Paur ar axwekumrẽx. Gwaj me kunĩbê
ar kurê, ane.
Nhym kam me kwỳja
krĩraxkam me krãptĩmã ar kurêtuw nhym
me arỳm arkam kangao kumex.
kam Djaxõ nhũrkwã'ỳr prõt ne. Me kute
kam Paur ar abej ne arkum kator ne me
krãptĩmã aro katormã ne me ũrkwã'ỳr prõt
6 Ne te: ar abej. Ne kam ar pãnh Djaxõmẽ
Jeju kukwakam ar kute abeno kamy kwỳ
pa 'amỳn aro katon krĩraxkam me rũnh'ỳr
aro mõn me'ỳr aro bôx. Ne ar'ã 'êx ne kàj
bê memã kum,
—Paurmẽ Xira ar pyka kunĩkôt abenmã
Nhym kam ar arỳm jakamdjwỳ bôx.
Ar ja kunĩ ne
arkum bẽnjadjwỳr raxbê Xedja kabẽn kurê.
Xedjabê ne me bẽnjadjwỳr rũnh kunĩ nhõ
bẽnjadjwỳr. Arkum kabẽn kurê. Ne mã
memã kum, “Bẽnjadjwỳr rax 'õdjwỳ kute
kabẽno Xedja jakrenh ne kubê Jeju.” Nãm
ar ã memã anhỹr ba, ane. Be, nãm me ã ar'ã
me rũnhmã ane.
Metĩndjwỳnh Karõ 17:15
8 Nhym kam me krãptĩmẽ krĩraxkam me
rũnh kute ja markam arỳm arkam ngryk ne
àkrêo kumex.
9 Ne kam Djaxõ Ar kubê pi'ôk kaprĩ
kumex byn arkum,
—Paur ar ano gê ar mã tẽ. Ar mã tẽm
nhijukribit dja bar akubyn ar amã anhõ
pi'ôk kaprĩ ngã, ane. Ne kam arkum ire
nhym ar akubyn ũrkwãmã tẽ.
10 Nhym kam Jeju kukwakam me kamy
kam 'ỳr bôx. Ne kam mebê idjaer bikprõnh
11 Berêjakam me ja ne me kute
ja jakrenh.
Paur ar ajkwao memã
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽ nhym me arỳm
kum kabẽn kĩnh. Kum kabẽn kĩnh ne kam
akati kunĩkôt amim pi'ôk jarẽ. Metĩndjwỳnh
kabẽn'ã pi'ôk no'ôk jarẽn amim,
—Djãm Paur ar katàt amikabẽn
jarẽnhkumrẽx?
Djãm ar Metĩndjwỳnh
jarẽnhkumrẽx? ane. Me kute Paur ar
mrãmri Metĩndjwỳnh kabẽn kôt kabẽn jabej
ã amim pi'ôk jarẽnh ne maro ane.
12 Me kum kabẽn kĩnhkam ne me krãptĩ
tu amim Jeju markumrẽx. Me ni bajtem rũnhbê kregujamẽ me my bajtemdjwỳ
krãptĩ tu amim markumrẽx.
13 Krĩraxbê Berêjakam Paur kàj bê memã
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnho ba: nhym
amybỳm krĩraxbê Texarônikakam mebê
idjaer arỳm arẽnh ma. Ne kam 'ỳr tẽ:n arỳm
kôt bôx. Ne wãkamdjwỳ me krãptĩmã ar
kurêtuw nhym me arỳm kangao kumex.
14 Nhym kam Jeju kukwakam me kute
abeno kamy ngô raxbê pyka kêt'ỳr Paur
Nhym Xiramẽ Ximoxi ar arek
Berêjakam ar ba.
15 Nhym me kamy kwỳ Pauro tẽ. O tẽ:n
kam arỳm krĩraxbê Atẽna'ỳr o bôx. Nhym
kam Paur arkum,
—Dja gar Xiramẽ Ximoxi ar'ỳr tẽn ar'ỳr
bôx ne arkum ikabẽn jarẽ gê ar amrẽ tẽ,
ane. Nhym ar arỳm akubyn Berêja'ỳr akẽx
Atẽnakam memã Jeju'ã ujarẽnh.
Metĩndjwỳnh Karõ 17:16
Nhym kam Paur arek krĩraxbê
Atẽnakam arkam amako nhỹ.
amako nhỹn kam arỳm mekam kaprĩ:re ne.
Be, me kute kum amijarẽnh kadjy ne me
krĩrax tãmkam kikre kunĩkôt umjuw. Nhym
arỳm omũn mekam kaprĩre ne.
17 Ne kam mebê idjaer bikprõnh djàkam
Memã 'ã karõo ku'ê. Me bajtem kute
kunĩkôt me krãptĩ kute djwỳ jamỳnh
18 Nhym kam apỹnh me kukràdjà tũm'ã
kabẽn ma. Me ja ne me mebê epikurêju
jadjwỳ ne mebê exoko kukràdjà'ã ujarẽnh
kabẽn man kam arỳm abenmã kum,
—Je tô, mỳj ne kabẽn krãptĩja bit kute me
bamã arẽnhmã? ane. Nhym me kwỳ 'ã
abenmã kum,
—Bãrãm metĩndjwỳnh bajtem'ã memã
ujarẽnh ar ba, ane. Mỳkam ne me ã abenmã
ane? Bir, Paur kute kàj bê memã Jeju'ã
ujarẽnh ny jarẽnho bakam. Ne kute kàj
bê me tyk akubyn tĩn'ã ujarẽnh ar bakam.
Kam ne me ã abenmã ane.
19 Me ja ne me Paur kabẽn man kam kum
o bôx. Kam ne me kute aben pydji djà.
20-21 Nãm me me aben pydji djàkam Pauro
bôx ne arỳm kum,
—Dja ga prĩne me imã arẽ. Aje memã
me kukràdjà ny jarẽnhja mỳj ne kraxkam
kute? Be, ga bôx ne atemã me kukràdjà
jarẽ. Mỳj'ã ne ga arẽ? ane. Be, krĩraxbê
Atẽnakam me krĩ tũm kunĩmẽ me bôx ny
kunĩmẽ ne me mã akati kunĩkôt abenmã
ujarẽnhbit. Me abenmã apỹnh me ujarẽnh
ny jarẽnho babit nàr me me maro krĩbit. Ne
atemã mỳjja kupênh kêt.
22 Nãm me Paur kukij nhym arỳm me
djan memã kum,
—Krĩraxbê Atẽnakam me akrĩ ga me aje
Metĩndjwỳnh Karõ 17:29
23 Be, nã bãm me anhõ kikre kabe'ã tẽn
apỹnh me õ mỳjjamã kute amijarẽnh djà
kumexja pumũnho tẽn kam kẽn ja'ỳr ikato.
Me anhõ we metĩndjwỳnh mar djà'ã kẽn
jamã ikato. Ga me akabẽn'ã kẽn no'ôk ne.
Kamã ne ga me, “Gu me baje metĩndjwỳnh
mar kêtjamã rax jarẽnh djà kadjy ne gu me
kẽn ja dji”, ane. Be, me ga ne ga me kum
kẽn djir kajgo. Aje Metĩndjwỳnhkumrẽx mar
kêtkam ne ga me aje kẽnja djir kajgon kum
amijarẽnh kajgo. Be, ba ne ba arỳm ije
tãmja mar. Ije Metĩndjwỳnhkumrẽx mar. Dja
ba Metĩndjwỳnhkumrẽx'ã me amã ajarẽ ga
me kute kum kikre nhym Metĩndjwỳnh kam
25 Nàr djãm mỳjja 'õ Metĩndjwỳnh nhõ kêt
ne kute memã tĩn jangjênh ne memã àkôr
jangjênh nhym me ar ba. Ta ne memã mỳjja
kunĩ nhõro nhỹ.
26 Apỹnh me ba djà kunĩkôt me
bakunĩ me banhingêt djwỳnh pydji nhym
Metĩndjwỳnh adjàkamã ipêx. Nhym kam
ô'ã pyka kunĩkôt me ajmàn kam ar ba.
Metĩndjwỳnh amim me kukãm apỹnh me
bixadjwỳr djà'ã karõ. Amim apỹnh akati'ã
karõ nhym kôt me aben kukãm apôx.
Nhym me kukãm amim apỹnh me ba djà'ã
karõ nhym me kam aben kukãm apôx ne
arỳm kam ar ba.
27 Mỳj kadjy ne me ipêx? Bir, me kute
Bẽnjadjwỳr djwỳnh jabejmã ne me ipêx. Me
gop kute amim mar ne kum katormã ne
me ipêx. Djãm kute me bajõmã kre rax got?
28 Metĩndjwỳnh me bamẽ amijo kajkep.
me batĩn ne amingrẽk ne amirĩto baba.
Ikabẽnja kôt me akukràdjà jarẽnh djwỳnh
kwỳ amrẽbê: ã memã ane. Ne memã kum,
“Gu me babê Metĩndjwỳnh kra”, ane.
29 Be, ta ne kute me banhipêx gu me
babê ta krakam kwãrĩk wãnh ga me amim,
“Be, me ê mex ne umarkôt ne me kute
Metĩndjwỳnh karõ nhipêx.
Kẽn karỳro
nàr kryt jakao nàr kẽno me kute ipêx
Metĩndjwỳnh Karõ 17:30
mex”, kwãrĩk wãnh ga me ã amim anhỹr
kwãrĩk wãnh ga me amim anhỹr kêt.
ã amim anhỹro ba nhym Metĩndjwỳnh ate
krã. Ne kam ajbir jakam pyka kunĩkôt me
kunĩmã kum, “Me on amikam akaprĩren
wãnh ajaxwemã anhiren iwỳr amijo akẽx”,
31 Be, dja ĩ pyka kunĩkôt me kunĩmã axwe
pãnh jarẽn katàt memã o pãnhkumrẽx. Kute
kukwakam memã axwe pãnh jarẽnh kadjy
ne arỳm amijo Jeju pytà. Arỳm kadjy
kukãm 'ã akati jarẽnh mãmdji. Me kunĩ kute
kum kator ne mar kadjy ne Metĩndjwỳnh
kadjy ne arỳm akubyn o tĩn.
me kwỳ kum,
33 Nhym kam Paur mã mebê tẽ.
34 Be, tẽm kêtri nhym me kwỳ mã kôt
ajkamẽn tu amim Jeju markumrẽx. Me'õja
nhidjibê ne Dijoni. Nãm Apakukam me
rũnh bikprõnh djàkam me ro'ã rax. Me'õ
nire jadjwỳ idjibê Tamari. Nhym me
kwỳdjwỳ ar jakôt tu amim Jeju markumrẽx.
Kôritukam memã Jeju'ã ujarẽnh kadjy ne
kam Paur amipãnh krĩraxbê
Atẽna mẽn arỳm krĩraxbê Kôritu'ỳr tẽ. 'Ỳr
tẽ:n 'ỳr bôx.
2 Ne kam me'õbê idjaer, idjibê Akwire'ỳr
bôx. Pykabê Põtukam ne rwỳk djà. Amrẽbê
ne krĩraxbê Rômakam prõmẽ ro'ã ar ba. Pykabê Itarijkam ne krĩraxbê Rôma. Prõbê
Ar kam ar ba: nhym kam
bẽnjadjwỳr raxbê Kraôdjô mebê idjaer kunĩ
jano. Krĩraxbê Rôma kurũm me ano nhym
Akwiremẽ prõ ar arỳm mekôt katon tẽ.
Tẽ:n arỳm Kôritukam bôx. Ne kam ar ba. Ar
ba: nhym kam Paur arỳm Akwire ar'ỳr bôx.
Ne kam ar ũrkwãkam tẽ.
pyràk. Ar kubê kubẽkàtio kikre nhipêx
Metĩndjwỳnh Karõ 18:10
djwỳnh. Kam Paur arỳm ar ũrkwãkam tẽn
arek kam krĩn ar ro'ã kikre nhipêxo ba.
4 Ipêxo ban kam pi'ôk ràràr kunĩkôt
mebê idjaer bikprõnh djà'ỳr ban memã 'ã
ujarẽnho ku'ê. Nãm mebê idjaermẽ me
bajtembê kregudjwỳmã 'ã ujarẽnho ku'ê.
Me kukjêro ku'ê, memã 'ã karõo ku'ê. Me
kute tu amim Jeju markumrẽxmã memã 'ã
karõo ku'ê.
5 Nhym kam Xiramẽ Ximoxi ar pykabê
Mateni kurũm kôt bôx. Nhym Paur no
kato:n memã arẽnh prã:mkumrẽx ne mã
mebê idjaermã kum,
—Mrãmri Jejubê me banhõ Bẽnjadjwỳrbê
kumkatibê Kritukumrẽx anhỹro ba.
6 Nãm memã arẽnh prã:m nhym mebê
kadjy amijã kubẽkà karngrõn memã kum,
Jakam dja ga me te aje
imã arẽnh kêtkam ne ba me biknor tokry
bajtemmã tẽn memã arẽ.
7 Nãm ã memã anen kam arỳm mebê
tẽn me'õbê Juxu nhũrkwãmã wadjàn kam
nhỹ. Juxu ne amrẽbê Metĩndjwỳnhmã rax
jarẽnho ba. Mebê idjaer bikprõnh djà kuri
8 Me bikprõnh djà jakam me õ
bẽnjadjwỳrbê Kripu. Paur Juxu nhũrkwãkam
ikwã: nhym kam Kripu arỳm tu amim
Bẽnjadjwỳr djwỳnh markumrẽx.
kikrekam õbikwa kunĩdjwỳ tu amim
markumrẽx. Nhym bu'ã krĩraxbê Kôritukam
me krãptĩ Paur kabẽn man kam tu
amim Jeju markumrẽx. Nhym me arỳm
Metĩndjwỳnhmã ngômã me angij.
9 Nhym kam akamàtkam Bẽnjadjwỳr
—Kwãrĩk wãnh me umaje abinhikrênh
kêt. Dja ga memã akabẽn jarẽnh rã'ã.
10 Ba ne ba amẽ amijo ikajkep. Me'õ kute
awỳr prõt ne ajo bikẽnh prãm kêtkumrẽx.
Be, krĩrax jakam inhõ me ja krãptĩkam ne
me'õ kute ajo bikẽnh prãm kêtkumrẽx. Nãm
ã Bẽnjadjwỳr djwỳnh kum ane.
Metĩndjwỳnh Karõ 18:11
Nhym kam arek Kôritukam memã
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnho ba nhym arỳm
'ã amex ne 'ã nan ajte 'ã amex apêx.
12 Nhym akati 'õkam mebê idjaer
arỳm akuprõ. Gariju pykabê Akajakam
memã bẽnjadjwỳrkam ne me akuprõn kam
abenmã Paur kurêtuw. Abenmã kurêtuw
ne arỳm 'ỳr prõt. 'Ỳr prõt ne o tỹm ne pa
'amỳn arỳm me kute memã axwe pãnh
jarẽnh djàkam o bôx.
13 Ne kam me rũnhmã kum,
—Me'õ ja ne me ibê ikukràdjà kurêo
ban me imã, “Be, ikukràdjà jakôt dja ga
Metĩndjwỳnhmã rax jarẽnho aba”, ane.
14-16 Nhym Paur kum amijarẽnh 'ỳr nhym
Gariju kumrẽx ne memã kum,
—Je, me'õja ren axwekumrẽx.
me abê idjaer me akabẽnbito angryk ne
pãnh jarẽnh got? Rũm me mõn wãnh
idjaermã anen arỳm me anon bõm me
17 Nhym kam me bajtembê kregu kunĩ
Nãm me o tỹm ne arỳm me kute memã
axwe pãnh jarẽnh djàja kabem titik ne.
Nhym Gariju ate krã nhỹ.
Prixiramẽ Akwiremẽ Apôr ar'ã ujarẽnh.
Nhym kam Paur krĩraxbê Kôritu
arỳm Jeju kukwakam me kute abeno
kamy arkum, “Ba on”, ane.
arỳm Prixiramẽ Akwire ar aprôn aro tẽ.
Ar pykabê Xirij'ỳr tẽmmã. Ne krĩraxbê
Xekrere kumrẽx'ỳr tẽn 'ỳr bôx. Bôx kêtri
ne Paur Metĩndjwỳnhmã amikabẽn pydjin
krãnh kê, mebê idjaer kukràdjà kôt. Nhym
19 Ne tẽ:n kam arỳm krĩraxbê Epexu'ỳr
arek Epexukam ar ba kadjy Paur arkum
ire. Arkum iren kam tu arỳm mebê idjaer
Metĩndjwỳnh Karõ 18:26
bikprõnh djàkam tẽn memã Jeju'ã ujarẽnho
dja. Me kukjêro dja, memã 'ã karõo dja.
20-21 Nhym me kum,
—Dja ga arek jakam ar aba. Gê kàjbê
ajãtũm ga kam amũ tẽ, ane.
Nhym memã kum,
—Kati. Djeruxarẽkam mebê idjaer krãptĩ
kute aben kajmã'ã amikukràdjà tũm mar
kadjy arỳm aben pydji 'ỳr. Ije me aben pydji
djà nhõ akati majmã ibôxmã. Ba on me'ỳr.
Nhym kam Metĩndjwỳnh kum akubyn itẽm
kĩnh jabej ba kam ajte akubyn me awỳr tẽ.
Aj, ba on, ane. Ne kam arỳm krĩraxbê Epexu
kurũm tẽ. Ngôkôt tẽ.
22 Tẽ nhym kam me arỳm krĩraxbê Xedjarekam kà nhô nhym kam wabi, krĩraxbê
Djeruxarẽ'ỳr wabin kam 'ỳr bôx. Ne kam
me kute amim Jeju mar pa krij. Me kute
amim Jeju mar ne kôt ar aben pydjio baja
pa krij ne memã kabẽn mex jarẽ. Ne kam
krĩraxbê Ãxiki'ỳr tẽ. 'Ỳr tẽ:n arỳm 'ỳr bôx.
tẽ. Tẽ:n kam pykabê Garaxakôt tẽ. Ne kam
tẽn mã memã kum,
Krĩraxbê Arexãkam ne rwỳk djà. Nãm kabẽn
pi'ôk no'ôk mar mexkumrẽx. Kute memã
kute kabẽno itymãn kam kutã amikabẽno
biknoro nhỹ.
25 Apôr Bẽnjadjwỳr djwỳnh Jeju'ã prĩne
me bakukãmãre kabẽn kukràdjà mar
mexkumrẽx.
Ne kam no kator mex
ne prĩne katàt memã kabẽn jarẽnh
mexkumrẽx.
Ne kam Djuão kute
Metĩndjwỳnhmã ngômã me angjênhkam me
kabẽnbit ne kute mar. Kute ja nhijukri
Jeju'ã ujarẽnh kunĩ mar kêt.
26 Apôr ja ne Epexukam bôx ne kam
mebê idjaer bikprõnh djà'ỳr tẽn 'ỳr wadjàn
arỳm memã 'ã ujarẽnho dja. Nãm kum me
uma kêt ne memã 'ã ujarẽnho dja. Nhym
Metĩndjwỳnh Karõ 18:27
man arỳm o tẽn kum arẽnh mex. Apôr kute
Jeju'ã ujarẽnh mar kêtja kum arẽnh mex.
27 Nhym kam kute pykabê Akajamã
tẽmmã nhym Jeju kukwakam me kute
abeno kamy arỳm memã pi'ôk no'ôk ne.
Kute Akajakam Jejukôt me ba djwỳnhmã õr
kadjy ne memã pi'ôk no'ôk ne arỳm Apôrmã
kungã. Pi'ôkkam ne me memã 'ã karõn
—Dja ga me tu Apôro anhõbikwakumrẽx,
ane. Nhym kam Apôr me'ỳr tẽn me'ỳr bôx.
Ne kam arỳm me kute amim Jeju marjamã
arỳm tu Apôro õbikwakumrẽx.
ne Metĩndjwỳnh tu kum me kaprĩkumrẽx
ne memã amak bô nhym kam me arỳm
tu amim Jeju markumrẽx.
Apôro õbikwakumrẽx nhym kam memã
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽ: nhym kam me
—Be, pi'ôkkam Bẽnjadjwỳrbê kumkatibê
pumũ. Mrãmri kubê Kritukumrẽxja pumũ,
te: kute kabẽno itymã te o anen amikabẽno
Paur Epexukam Jeju'ã ujarẽnh.
1 Nhym Apôr arek krĩraxbê Kôritukam ar
ba nhym Paur arỳm atỳx kôt tẽ. Tẽ:n
kam krĩraxbê Epexu'ỳr bôx. Ne kam Kritu
nhõ me ja kwỳ'ỳr bôx.
Ar ja ne ar
kute Metĩndjwỳnhmã ngômã me angjênh
djwỳnhbê Djuão kabẽnbit mar.
2 Nãm ar'ỳr bôx ne arkum,
—Ar aje tu amim Kritu markumrẽxkam
djã ne Metĩndjwỳnh Karõ ar ajamỳn ar ajo
Nhym ar kum,
—Kraxje me'õ kute ar imã Metĩndjwỳnh
Karõ'ã ujarẽnh kêtkam ne bar ije mar
kêtkumrẽx, ane.
Nhym Paur arkum,
Metĩndjwỳnh Karõ 19:10
me kute Metĩndjwỳnhmã ngômã
ar ajangjênhkam mỳj ne me kute o amirĩt
kadjy ngômã ar ajangij? ane.
Nhym ar kum,
—Be, nã bãm ar arỳm amikam ikaprĩren
wãnh ijaxwemã inhiren Metĩndjwỳnh'ỳr
ngômã ar ijangij. Nãm ã Djuão ngômã me
4 Nhym kam Paur arkum,
—Mrãmri ne me amikam kaprĩren wãnh
axwemã iren Metĩndjwỳnh'ỳr amijo akẽx.
Jao amirĩt kadjy Djuão ngômã me angij.
Kamã ne memã kum, “Be, itotokbê ne
me'õ bôxmã. Tãmwã dja ga me tu amim
markumrẽx”, ane. Kritubê Jeju'ã ne ã
5 nhym ar arỳm kuma. Ne kam ar tu
nhym arỳm kum ngômã ar angij.
nhym Metĩndjwỳnh Karõ arỳm ar 'amỳ.
mar kêtkam kabẽn jarẽnho dja, Metĩndjwỳnh
kukwakam kabẽn jarẽnho dja.
7 Kute ngômã ar angjênh ja ne Ar kubê 12
kêt ne memã 'ã ujarẽnho ku'ê. Nãm aben
kabẽnkumrẽx”, anhỹro krĩ. Nhym arỳm 'ã
9 Nhym ate, me kwỳ ta arỳm amakkre
nhipôkri kabẽn punuo dja. Ne memã kum,
mex got? Arkati, anhỹro ku'ê. Nhym kam
Paur mebê Jeju nhõ me jao tẽn arỳm me
me kukràdjà jarẽnh djàkam meo krĩ. Akati
kunĩkôt memã ujarẽnho krĩ.
10 Nãm aben tã meo krĩ nhym me'ã amex
ne ajte 'ã na ne ajte 'ã amex ne ajte 'ã na
apêx. Apêx nhym kam pykabê Adjijkam
me õ krĩ kunĩkôt ne me arỳm Paur kabẽn
ma. Mebê idjaermẽ me bajtembê kregudjwỳ ne me Bẽnjadjwỳr djwỳnh Jeju'ã ujarẽnh
Metĩndjwỳnh Karõ 19:11
11 Nhym Paur Metĩndjwỳnh kukwakam
arỳm apỹnh mỳjja pumũnh kêt djàri ipêxo
ba. Nãm me punuo mexo ba.
12 Nãm ipêxo ba nhym me me ĩjarop
kukõnh djà, nàr me õ kubẽkà Paurmã o
mõn o kupê. Ne kam apỹnh me punu djàri
memã o mõ nhym me punu kunĩ arỳm mex
ne. Nhym me karõ punu kunĩ arỳm memã
13-14 Nhym mebê idjaer kwỳja ne ar
Epexukam ate ar babit ne arek krĩ kêt.
Me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ
Ar me karõ punu kute meo ba'ã Bẽnjadjwỳr
—Bar Jeju kukwakam amã ikabẽn. Paur
ar ã memã anhỹro ba.
15 Ne kam ar bit kute me'õ jakam me
karõ punu janormã kum Jeju nhidji jarẽnh
kajgo. Nhym me karõ punu arỳm ar aêrbê
—Jeju ije kabẽn mar ne Paur ije kabẽn
mar. Nhym be, ar ga djãm ije ar akabẽn
mar got? ane.
16 Nhym me'õja me karõ punu kute o baja
arỳm tu aro arĩ ne ar titiko tẽ. Nãm aro
tẽn prĩne ar ôm ne. Ne arỳm Ar kubê ar õ
kubẽkà kadjôn o pôx. Ne ar par punu nhym
Nhym me kunĩ arỳm kuma. Mebê idjaermẽ
ra:xkumrẽxmã kato.
Jeju markumrẽxja bôx ne tu amijaxwe djàri
19 Nhym kam mebê wajanga krãptĩ aben
totokmã amidjudjy'ã pi'ôk no'ôk jao bôx.
Ne kam me kute amidjudjy kangao amirĩt
kumex ne. Mỳj ne pi'ôk pãnh kute nhym
me kum kuto? Bir, pãnh ra:x. Kryt jakao
ngônhponho pi'ôk kaprĩ krãptĩ:, aben 'ã akre
kubê 50.000. Nhym me tu kum pi'ôk kurên
arỳm kuwykam kunĩ rẽ nhym xêr.
Metĩndjwỳnh Karõ 19:27
20 Nhym kam me arỳm tỳx ne amũ memã
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnho kumex nhym
me krãptĩ kum kĩnh nhym me kute tu amim
Jeju markumrẽxja arỳm krãptĩ: ne.
21 Nãm me ã o ane nhym Paur õkre
kadjwỳnhbê arỳm amim pry karõ djà
djirkumrẽx ne amim,
—Ba pykabê Matenimẽ Akajamẽ 'ỳr
tẽn kam me omũ. Dja ba anen kam
arỳm Djeruxarẽmã tẽ. Ne kam krĩraxbê
22 Ne kam amikukãm Matenimã õ àpênh
ano. Ne kam arek pykabê Adjijkam ar ba
Temexu kute me krãptĩ:mã Paur kurê'uk.
Paur ar ba: nhym kam krĩraxbê
Epexukam me krãptĩ arỳm ngryk ne
kangao kumex. Be, Temexu kute me
krãptĩbê me kute amim Jeju mar kurêkam
me arỳm ngryk ne.
24 Temexubê kryt jakao kikre kryre
nhipêx djwỳnh tũm. Kute kikreti pyràk
ne kikre kryre nhipêxo ba. Kikretikam
ne me amrẽbê Djijanamã amijarẽnh djà.
Djijanabê ne me õ metĩndjwỳnh kajgo'õ.
Nãm kryt jakao kikre kryre nhipêxo ba. Ne
kam kute memã õr pãnh pi'ôk kaprĩ jamỳn õ
àpênhmã kungã. Pi'ôk kaprĩ rũ:nh ne amỳn
25 Nhym me krãptĩ jadjwỳ kute ar
mỳjjao metĩndjwỳnh karõ nhipêxo ba.
Nhym Temexu õ àpênh jao akuprõn
metĩndjwỳnh karõ nhipêx djwỳnh krãptĩ
jadjwỳo akuprõn memã kum,
—Ẽ, ar ikabẽn ma. Gwaj badjàpênh djà ja
26 Ẽ, arỳm ne gar Paur kute ar amijo
Kati, pykabê Adjijja kunĩkôt ne
kurêo ban kubê ar meo akẽxo ba. Nãm
nhipêxjabê Metĩndjwỳnhkumrẽx? Arkati.
Kubê Metĩndjwỳnh kêtkumrẽx”, anhỹr o ba.
27 Be, dja Paur memã ja jarẽnho ba rã'ã
nhym me krãptĩ arỳm me baje metĩndjwỳnh
Metĩndjwỳnh Karõ 19:28
karõ nhipêxja kanga. Djijana nhõ kikretidjwỳ dja me kum kĩnh kêt. Be, Djijanabê me
Adjij kunĩ, kam me kunĩ kum rax jarẽnho
me kunĩ: kum amijarẽnho ba. Dja me
Paur kabẽn man kôt ar amijo ban arỳm
Djijanamã amijarẽnh krãta. Nãm ã Temexu
28 Nhym me kute amijã kabẽn ja markam
arỳm ngry:k ne kàj bê abenmã kum,
—Epexukam me batĩndjwỳnhbê ne Djijana. Djijana raxkumrẽx. Epexukam me
banhõ metĩndjwỳnhbê ne Djijana. Djijana
raxkumrẽx anhỹro kumex.
29 Nhym me kam me ja djô'ã kikrepdjitã
abenkam kanga:o kumex. Ne kam arỳm
Gajumẽ Arxaku ar pa 'amỳ.
ar Epexukam bôx. Nhym me ar pa 'amỳn
aro tẽn me bikprõnh djàtimã aro wadjà.
30 Nhym Paur kute aben nêje me akre
kadjy bit me kanga katikôt àrmã. Nhym
Jejukôt me ba djwỳnh arỳm akubyn Paur
31 Be, pykabê Adjijkam me bẽnjadjwỳr
kwỳ Pauro õbikwa tũm. Ar jadjwỳ Paur nên
—Kwãrĩk wãnh me bikprõnh djàtimã
adjàr kêt, ane. Me kute o bikẽnh karõ ne
32 Nhym me bikprõnhja ar kanga prõt ne
ba. Djãm me krãptĩ kute me kanga kraxkôt
mar got? Kati. Nãm me apỹnh kabẽn ne. Me
kwỳ 'ã me kabẽn ja jarẽnho amra. Nhym
me kwỳ 'ã atemã me kabẽn ja jarẽnho amra.
33 Nhym mebê idjaer arỳm Arexãrimã 'ã
karõ. Kute me nêje me kunĩ kukràmã ne me
kum 'ã karõ. Nhym me binhikrênh kadjy
te: memã ikra bẽno dja. Nãm bit kute mebê
idjaer nêje me bajtemmã kabẽnmã.
34 Nhym me arỳm Arexãribê mebê idjaer'õ kôt omũ. Omũn arỳm kàj bê kabẽno
Djijana raxkumrẽx. Nãm me ã anhỹro
djwỳnh raxja arỳm bôx ne memã kabẽn
Metĩndjwỳnh Karõ 20:2
nhym me arỳm anhikrê. Nhym kam memã
—Krĩraxbê Epexukam me ar abaja, gu
me ba ne gu me babê metĩndjwỳnh raxbê
36 Gu me babê o djuw mex djwỳnh nhym
kute me bamarkam ga me ren tu anhikrên
adjàkrê kêtkumrẽx.
37 Be, ga me jakam aro abôxja djã ne
ar me banhõ metĩndjwỳnh nhõ kikretikam
got ga me ar'ã ajatom ne? Kati. Nã gãm me
38 Be, dja Temexumẽ metĩndjwỳnh karõ
ne memã axwe pãnh jarẽnh djà dja. Myt ja
tãmkam ne memã pãnh jarẽnh djwỳnh kam
memã nhỹ. Gê Temexu ar 'ỳr aro bôx ne
kum ar arẽ. Kam ne me kunĩ kute abenmã
axwe jarẽnh djà.
39 Nàr me aje mỳjja 'õdjwỳo aben mar
prãm jabej dja ga me tu me bakukràdjà
kôtbit akuprõn o aben ma.
40 Be, jakam me banhõ bẽnjadjwỳr rax
arỳm me bamã uma. Me bakangatikam
kute me bamã pãnh jarẽnh arỳm me bamã
umakumrẽx. Godja bẽnjadjwỳr rax abej
baje kum amijarẽnhmã, te: aminêje kum
bakabẽnmã.
41 Nãm ã me'ã pi'ôk no'ôk djwỳnh rax
memã ane. Ne kam memã kum,
—Aje, me on ajmà, ane. Nhym me arỳm
Paur Matenikam tẽm ne kam Krexakam
bôx 'ã ujarẽnh.
1 Me kangati apêxkam Paur arỳm amiwỳr
Jejukôt ba djwỳnh 'uw nhym me arỳm bôx.
Nhym kam meo rôrôk ne memã kum,
—Ba on pykabê Mateni 'ỳr. Gora ar amim
Jeju mar tỳx ne 'ã adjukanga kêt, ane. Ne
2 Nãm 'ỳr tẽ:n kam apỹnh Jejukôt me ba
djàri me omũnho tẽn me tỳxmã memã 'ã
karõn memã kum,
anhỹro tẽ. Nãm ã memã anhỹr kumexo tẽ.
3 Ne kam arek kam ar ba nhym 'ã mytyrwỳ amãnhkrut ne ikjêkêt apêx. Nhym
Nhym mebê idjaer bit kute kam o arĩmã.
Nhym kam ate pykabê Matenikôt amipry
karõ djà dji.
4 Nhym kam me kwỳ Paur kôt tẽmmã.
Pykabê Mateni katikôt tẽmmã. Pykabê
Xirij'ỳr ne kôt tẽmmã. Xopatu Paur kôt
tẽmmã. Piju ne Xopatu dji. Krĩraxbê
Berêjakam ne abatành djà. Nhym Arxakumẽ Xekunu arkôt tẽmmã. Krĩraxbê
Texarônikakam ne ar abatành djà. Nhym
ajte Gajudjwỳ kôt tẽmmã.
Tebikam ne abatành djà.
Ximoxidjwỳ kôt tẽmmã.
Xikikumẽ Krôpimu ar adjwỳnhdjwỳ kôt
tẽmmã. Pykabê Adjijkam ne ar abatành djà.
Paurkôt ar mõr ne ja.
5 Xopatu ar ar ikukãm tẽn krĩraxbê
Krôwadjikam ar ikam ama. Badjwỳ Paur
kôt tẽ. Ba ibê Ruka.
6 Apỹnh akati wãkam ne mebê idjaer
amikukràdjà kôt djwỳponhbit kuro ba.
Nhym ar ijã akati wã apêx bar krĩraxbê
Pirpu kurũm, pykabê Matenikam krĩraxbê
Pirpu kurũm inox ne tẽ. Tẽ: nhym kam
ar ijã akatibê 5 apêx. Bar kam krĩraxbê
Krôwadjikam Xopatu ar'ỳr bôx. Ne kam ar
iba: nhym kam ar ijã akatibê 7 apêx.
Juxiku tỹm ne tyk nhym kute akubyn o tĩn.
arỳm ar ijã pi'ôk kamrêk ne.
Nhym Jejukôt me ba djwỳnh arỳm akuprõ,
djwỳ kokjêr kadjy. Jeju kute aminhĩ'ã djwỳ
jakren kokjêrja tãm ne ajte kute 'ã akren
arỳm kàj bê memã 'ã ujarẽnho dja. Akati
ujarẽnho dja: nhym kam me'ã akamàt kô
Kikre amãnhkrut ne ikjêkêt ne me aben
nhiby ipêx. Kỳjrũm kumoka'êkam ne me
nhỹ nhym me õ ngônhpôk krãptĩ.
9 Nhym me'ã akamàt kô 'iry: nhym me'õ
nõrny nhidjibê Juxiku kre krã'yr'ã nhỹ.
Paur memã ujarẽnh 'iry: nhym Juxiku
Metĩndjwỳnh Karõ 20:17
nhym me 'ỳr ruw ne kumỳ nhym arỳm ty.
Arỳm ajte tĩn ne, ane.
memã ujarẽnhmo krax. Ne o nhỹ: nhym
kam arỳm tẽ.
12 Nhym me ũrkwãmã nõrny akubyn
tĩnjao tẽ nhym arỳm mexkumrẽx ne. Nhym
kam me arỳm kĩ:nhkumrẽx ne.
Paur kute Epexukam meo ba djwỳnhmã
amijarẽnh.
13 Nhym kam Paur kute bamẽ Xopatumẽ
ar ijo mõrmã ar imã 'ã karõ. Ba ibê Ruka.
Nãm ar imã,
—Ba dja ba pykakôt krĩraxbê Axô'ỳr tẽ.
Dja ba 'ỳr bôx ne arỳm ar akôt kàraxkam
amũ tẽ, ane. Ne kam pykakôt tẽ. Ar ba ne
nhym arỳm ar ikôt bôx. Ne kam ar ikôt
tẽ:n kam 'ỳr bôx.
akati. Bar ajte tẽ:n arỳm apêxtibê Kuju'ãnh
tẽ. Ne ajte tẽ: nhym ajte ar ijã akati. Bar tẽ:n
arỳm apêxtibê Xamu'ãnh tẽ. Tẽ:n kam arỳm
krĩraxbê Krodjirkam bôx. Ne kam amikrà:n
kam ajte ngôkôt inox ne mõ. Nhym ajte
ar ijã akati. Bar kam tẽ:n arỳm krĩraxbê
Miretukam bôx.
16 Ar ibôx kêtri Paur ar imã,
—Gwaj krĩraxbê Epexu jaà'ã tẽ. Ba ren
kam tẽn pykabê Adjijkam amikrà:, ane. Adjijkam ne krĩraxbê Epexu. Nãm mebê idjaer
bikprõnh djà nhõ akatibê Pẽxiko majmã
Djeruxarẽ'ỳr bôxmã. Kam ne amikrà kêt ne
17 Bar krĩraxbê Miretukam bôx nhym
Paur arỳm amũ krĩraxbê Epexukam memã
amikabẽn jano. Nãm memã kum,
—Gê amrẽ me kute Jeju nhõ me jao ba
djwỳnh mõ. Me kute amim Jeju mar ne kôt
ar aben pydjio bajao ba djwỳnh amrẽ mõn
ipumũ, ane.
Metĩndjwỳnh Karõ 20:18
18 Nhym me arỳm wãm kabẽno tẽn o bôx
ne memã arẽ nhym me arỳm kuma. Ne
—Be, akmere ar, jakam dja ba tẽ. Ne kam
arỳm ar amã ikabẽn jarẽ. Be, nã bãm katàt
ar amijo iba rã'ã gar arỳm ipumũn ima.
jakam aje ikatàt kôt ipumũnh rã'ã.
akrànmã kum idjàpênh rã'ã ne. Ba kum
iwỳr bôx ba mekam imỳr iba. Nhym mebê
ba, ba kam itokry kumex.
20 Djã ne ba ar abê Metĩndjwỳnh kabẽn'õ
nên ar amã arẽnh kêt got? Kati. Ar aje mar
mexo amũ amikamẽnhmã ne ba ar amã
Metĩndjwỳnh kabẽn kunĩ jarẽ. Nã bãm ar
akrãptĩ nhipôkri ar amã arẽ. Ne ajte ar
anhũrkwãkôt ar amã arẽnho iba.
21 Nã bãm me abê idjaermã arẽn ajte me
abajtembê kregumã arẽ. Ne mã: ar amã,
“Ar amikam akaprĩren wãnh ajaxwemã
anhiren Metĩndjwỳnh'ỳr amijo akẽx ne
tu amim Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Kritu
markumrẽx.” Nã bãm ã ar amã ane.
22 Nhym arỳm jakam Metĩndjwỳnh Karõ
mã: Djeruxarẽ'ỳr itẽm'ã imã karõo dja ba
te imàtmã. Mỳj dja wãkam ikam nẽ? Kon.
Ije mar kêt.
23 Be, krĩrax kunĩkôt ne me Metĩndjwỳnh
Karõ kukwakam imã kabẽn jarẽn imã, “Dja
me mrãmri abê ijê ga mrãmri amitokry
kumex ma”, ane. Jabit ne ba amikadjy
24 Be, me kute imã ja jarẽnhkam ne ba
ate ikrã. Djãm ba ne ba imã pykakam itĩn
kĩnh got? Amrẽbê ne Bẽnjadjwỳr djwỳnh
Jeju imã idjàpênh djà'ã karõ. Nãm imã,
“Metĩndjwỳnh tu kum me kaprĩ. Djãm me
kaprĩ? Kati. Me te axwe kêtmã nhym ta
arỳm tu kum me kaprĩn memã ijano ba me
axwebê me utàro iba. Tãm dja ga memã
arẽnho aba gê me kuma.” Nãm Jeju ã imã
idjàpênh'ã karõo ane ba kam ije idjàpênh
djà inomã mẽnh prã:m. Jabit imã kĩnh. Dja
ba inomã kumẽn arỳm ikĩnhkumrẽx. Djãm
Metĩndjwỳnh Karõ 20:32
imã pykakam itĩn kĩnh got? Kati. Jabit imã
Metĩndjwỳnh kute amim me utàr ne ar meo
ba 'ỳr”, anhỹr ne 'ã kàj bê ar amã idjujarẽnh ar iba. Be, jakam dja gar akunĩ ajte
ipumũnh kêt. Ja ne ba kuman 'ã ar amã
26-27 Be, djã ne ba ar amã Metĩndjwỳnh
kabẽn kwỳbit jarẽ? Kati. Ba ne ba ar amã
kabẽn kunĩ jarẽ. Be, mỳj me ajõ ga dja gar
ĩ ijã Metĩndjwỳnhmã kum, “Be, Paur kute
Metĩndjwỳnhmã ja jarẽnhmã. Ba ne ba ar
kêt kadjy amijãno djan me axwe kêt kadjy
arỳm ar ajã meo ba djwỳnh rẽ. Ar ajã
me kute Jeju maro ba djwỳnh rẽ. Ga,
mrykĩ'ãtomti pumũnh djwỳnh mã mryo
djuw mexo baja pumũ. Ar abê me kute
aba. Kamrô prõtkam ne Metĩndjwỳnh arỳm
ikabẽn kôt me omũnh 'ãno dja.
29 Be, dja ba tẽ nhym itekrekam dja
Ga, rop djàkrê mrykĩ'ãtomti katikôt ngjêxja
pumũ. Nãm kwỳ pa nhym umaje kunĩ
ajmà. Me axwedjwỳ dja me wangij ne Jeju
bê ar akwỳo akẽx gar akwỳ mekôt ajaxwe.
anhỹrmã? Kati. Ar akwỳ dja gar Jeju bê
amijo akẽx ne arỳm ajaxwen Metĩndjwỳnh
kupa'ã memã 'ã ajarẽ. Nhym kam me kwỳ
arỳm ar amaro ban arỳm ar akôt axwe.
kêt kadjy dja gar me 'ãno dja. Kwãrĩk
wãnh ikabẽno ajamak kêt kati kêt. Nã
bãm akatikam ar abê me uma. Ne ajte
akamàtkam ar abê me uma.
imỳrkam ar abê me uma. Ne ar akunĩbê
me umao iku'ê: nhym arỳm amexbê 3 apêx.
Kwãrĩk wãnh ikabẽno ajamak kêt kati kêt.
32 Be, akmere ar arỳm itẽm 'ỳr. Jakam
ba arỳm Metĩndjwỳnhmã ar ajo a'uw. Gêdja
Metĩndjwỳnh Karõ 20:33
ar ajo bakumrẽx.
Dja gar kabẽn ma
nhym arỳm ar amã ajamak mex jangij gar
mar mexo amũ amikamẽn arỳm mar rax
ne. Metĩndjwỳnh tu kum gwaj bakaprĩ.*
mexo amũ amikamẽn mar rax ne. Be, dja ĩ
Metĩndjwỳnh õ me jamã mỳjja ngã. Dja gar
kabẽn ma nhym kute memã mỳjja nhõrmã
kôt arỳm ar amã kungã. Ja kadjy ne ba kum
ar ajo a'uw.
33 Be, djãm ba ne ba imã me'õ nhõ mỳjja
puro prãm? Kati. Me'õ nhõ kryt jaka nàr
kẽn karỳr nàr me'õ nhõ kubẽkà ne imã
prãm kêtkumrẽx.
prãm jabej ba ba inhõ pi'ôk kaprĩo ar amim
anen kam amikutã me õ mỳjja kêtmã mỳjja
kabẽn ma. Nãm memã kum, “Ga amikutã
memã mỳjja ngãn kam arỳm akĩnh ne. Kam
akĩnho me kute mebê mỳjja jamỳnhkam
kĩnhja jakrenh mex”, ane. Be, ije me amã
ikabẽn jarẽnh ne ja. Tãm ne ja.
36 Nãm ã Paur memã anen kam arỳm
kõnkrão nhỹn Metĩndjwỳnhmã kabẽn.
Nhym me kunĩdjwỳ Metĩndjwỳnhmã kabẽno
37 Nhym kam me Paurkam mỳro kumex
ne aben nhitepã o rôrôk ne ine kaô.
38 Paur kute memã kum,
anhỹrkam ne me kaprĩ:re. Ne kam kà
Paur akubyn Djeruxarẽ'ỳr tẽm.
1 Bar kam mebê tẽn kàraxmã wadjàn amũ
Metĩndjwỳnh Karõ 21:11
3 Ne tẽ:n kam amybỳm apêxtibê Xipre
pumũ. Ne kam tẽ:n ar idjuge'ãnh amipãnh
Xipre mẽn tẽ:n arỳm pykabê Xirij têpo tẽ.
Ne tẽ:n arỳm krĩraxbê Xiru'ỳr bôx. Kam ne
kàraxkam me kute kàkam jênh kadjàrmã.
4 Bar kam wabin Jejukôt me ba djwỳnh
jabej mõn arỳm me kwỳmã ikato. Ne kam
mekam ar iba: nhym kam ar ijã akatibê 7 apêx. Ar ijã akati apêx kêtri ne
me Metĩndjwỳnh Karõ kukwakam Paurmã
—Kwãrĩk wãnh Djeruxarẽmã àbir kêt,
5 Nhym arỳm ar ijã akati apêx bar tẽ.
Nhym me kunĩ ar ikôt kàrax'ỳr tẽ. Me
Metĩndjwỳnhmã ikabẽn.
kam arỳm kàraxmã wadjàn nhỹ. Nhym me
7 Bar kam amipãnh krĩraxbê Xiru mẽ. Ne
tẽ:n kam arỳm krĩraxbê Tomedja'ỳr bôx. Ne
kam ar ije Jeju kukwakam me kute abeno
kamy pumũnh kadjy arỳm wabi. Nhym ar
ijã akati pydji apêx.
tẽ:n arỳm krĩraxbê Xedjare'ỳr bôx. Ne
kubê meo djuw mex djwỳnh'õ. Piripi ajte
9 Kra ni ne amãnhkrut ne amãnhkrut.
Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn jarẽnh
10 Bar Piripi nhũrkwãkam nhỹ: nhym ar
ijã akati krãptĩ apêx. Nhym arỳm pykabê
Djudêja kurũm me'õbê Agabu bôx. Kubê
ne Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn jarẽnh
11 Agabu ar iwỳr bôx ne arỳm Paur pre
djà bôn kuby. Ne kam o aminhinỳxmẽ
amite djuwpre. Ne kam ar imã,
—Be, Metĩndjwỳnh Karõ ar amã,
djà djwỳnhja djuwpreo ane. Ne kam arỳm
tẽ. Ne tẽ:n arỳm 'ỳr bôx. Nhym kam ar ijã
akati. Bar ajte tẽ:n kam apêxtibê Rodji'ỳr
bôx. Ne ajte tẽ:n kam krĩraxbê Patara'ỳr bôx.
2 Ne kam wabin kàrax 'õdjwỳ jabej ne
arỳm kum ikato. Pykabê Penixij'ỳr ne kàrax
mõrmã. Bar kum wadjàn ajte inox ne.
* 20:32 Djãm gwaj ba ne gwaj bajaxwe kêt nhym pãnh kum gwaj bakaprĩ Kati. Gwaj ba ne gwaj te bajaxwe kêtmã.
Nhym be, ta ne tu kum gwaj bakaprĩ.
Metĩndjwỳnh Karõ 21:12
me bajtemmã kanga.” Nãm ã ar amã ane.
Nãm ã Agabu ar imã ane.
12 Bar kuman arỳm tu Paurmã kum,
—Kwãrĩk wãnh Djeruxarẽmã atẽm kêt,
ane. Nhym Jejukôt me ba djwỳnh, Xedjarekam ar ba tũmjadjwỳ ar ikôt ã kum ane.
13 Nhym Paur ar imã,
—Mỳkam ne gar amỳro imã ikaprĩ jadjàro
dja? Kwãrĩk wãnh me idjuwpre. Godja
me wãkam ibĩn jabej. Bẽnjadjwỳr djwỳnh Jejumã idjàpênhkam ibĩn jabej. Kwãrĩk wãnh
rã'ã, ane.
14 Nã bãm ar te: nên kam kum,
—Aj, Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute amim ajã
karõ kôt gê ã ajo tẽmo ane, anen arỳm
15 Nhym ar ijã akati ja kwỳ apêx bar arỳm
amijo atom ne arỳm Djeruxarẽ'ỳr tẽ.
16 Nhym Xedjarekam Jejukôt me ba
djwỳnh kwỳ ne ar ikôt tẽ. Ar me'õbê Maxõ
japrôn ar ikôt o tẽ. Apêxtibê Xiprekam ne
abatành djà. Jejukôt ba tũm. Djeruxarẽkam
ne õ kikre. Õ kikrekam ar inhỹr kadjy ne
ar aprôn aro mõ.
17 Bar Djeruxarẽ'ỳr tẽ:n kam arỳm 'ỳr bôx.
Nhym me kute Jeju nhõ me jao ba djwỳnh
19 Nhym Paur arỳm arkum kabẽn mextire jarẽ. Ne kam arkum apỹnh me bajtemkam àpênh'ã ajarẽ. Kute apỹnh mỳjja
nhipêx'ã prĩne ajarẽ.
20 Nhym ar kute ja markam arỳm
Metĩndjwỳnhmã rax jarẽ. Ne kam arỳm
Paurmã kum,
—Be, akmere, ga, mebê idjaer kute tu
amim Jeju markumrẽxja arỳm krãptĩ:ja
pumũ. Me me'ã akrekam ne mebê 1.000'ã
akre krãptĩkumrẽx. Ne kam me kunĩ Môjdjê
21 'Ã no tỳx nhym me kwỳ arỳm ajã 'êx
apỹnh me bajtemkôt ban mebê idjaerbê
Môjdjê kukràdjà kurêo ba. Ne mã memã
kum, ‘Kwãrĩk wãnh me akra my nhinhu kà
Metĩndjwỳnh Karõ 21:26
rênh kêt ne kwãrĩk wãnh me bakukãmãre
kukràdjà mar ne kôt amijo aba kêt’, anhỹro
ba.” Nãm me kwỳ ã memã ajã 'êxo ane.
22 Be, me kwỳ kute ajã 'êxo anhỹrkam dja
me mrãmri abôx jarẽnh man arỳm akadjy
23 Be, djãm aje mebê idjaerbê Môjdjê
kukràdjà kurêo aba? Kati. Gadjwỳ ne aje
katàt mar ne kôt ar amijo aba. Me kute
katàt aje amijo abakôt amã kator kadjy
dja ga ar ikabẽn man kôt amijo tẽ. Be,
me babê idjaer ar amãnhkrut ne amãnhkrut
Môjdjê kabẽn kôt amã amijo mex.” Nãm ar
24 Dja ga ar kudjwa Metĩndjwỳnhmã
amijo mex ne Môjdjê kukràdjà kôt ar aro'ã
akrãnh kênh ne. Dja ga anen kam memã ar
akrãnh kênh kunĩo pãnh. Dja mebê idjaer
ne kôt amijo tẽmja pumũ”, ane. Dja me ã
25 Be, mrãmri dja gu me babê idjaerbit
katàt Môjdjê kabẽn man kôt ar amijo baba.
Nhym be, me bajtem kute amim Jeju mar
dja me me babê idjaer kôt ar amijo ba kêt.
Gwaj amrẽbê arỳm me kadjy Môjdjê kabẽn
ngrêrebit'ã pi'ôk no'ôk ne memã kum, “Me
kute mỳjjao metĩndjwỳnh karõ nhipêxjamã
mry bĩn kwãrĩk wãnh krẽn kêt. Kwãrĩk
wãnh mry kamrô krẽn kêt. Mry me kute
mut djêo bĩn kwãrĩk wãnh àr ne krẽn kêt.
Kwãrĩk wãnh aprõ djwỳnh kupa'ã akurẽ
aba kêt. Nàr, kwãrĩk wãnh amjên djwỳnh
Metĩndjwỳnhmã amijo mexmo krax ne. Ne
me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnhmã
—Ar ijã akatibê 7 apêxkam dja bar arỳm
amijo mexo ino re. Kam dja bar me kute
Metĩndjwỳnhmã mry bĩn kadjy mryo bôx,
Metĩndjwỳnh Karõ 21:27
27 Nhym kam ar'ã akatibê 7 apêx 'ỳr
bôxja arỳm Paur pumũ. Metĩndjwỳnh nhõ
kikretikam ar ba nhym me omũ. Ne kam
me me kunĩmã kurêtuw ne arỳm pa 'amỳ.
28 Pa 'amỳn o djan 'ã 'êx ne kàj bê memã
—Ẽ me abê idjaer, amibêx ne ar ikôt o
kangõ. Ota, me'õ ja ne bar arỳm ar amã
arẽ. Nãm mebê ar inhõ me wỳnh kurêo ba.
Nãm ajte mebê Môjdjê kukràdjà kurêo ba.
Nãm ajte mebê kikreti ja kurêo ba. Nãm
apỹnh me ba djàri kunĩkôt me kunĩbê kurêo
ba. Ne kam arỳm Metĩndjwỳnh nhõ kikreti
kreo àpnu. Nãm arỳm amikôt me bajtembê
kreguo wadjà nhym Metĩndjwỳnhbê arỳm
kikreti kre punure ne. Nãm me ã Paur'ã
Djeruxarẽja tãmkam me'õ bajtemmẽ ro'ã
krĩraxbê Epexukam ne Krôpimu abatành
djà. Amũ jakam ne kubajtemjamẽ ar ro'ã
tẽ nhym me arỳm ar omũ. Ne jakam Paur
kikretikam ar ba nhym me arỳm omũn arĩk
'ã abenmã kum,
—Be, arỳm ne Paur Metĩndjwỳnh nhõ
kikretimã me bajtemo wadjà.
Metĩndjwỳnhbê arỳm kikreti kre punure ne,
30 Nãm me anen kam arỳm krĩraxkam me
kunĩmã Paur kurêtuw. Nhym me arỳm prõt
ne 'ã akuprõ. Ne arỳm Paur pa 'amỳn
Metĩndjwỳnh nhõ kikreti kurũm bjêro mõn
o katon kam pãnh 'ã ijê.
dja. Nhym me'õ arỳm krãkamngônh nhõ
kubê 1.000mã nhỹ. Nhym me'õ arỳm
bẽnjadjwỳrja'ỳr tẽn kum,
—Ẽ, bẽnjadjwỳr, krĩraxbê Djeruxarẽ jakam
me kunĩ arỳm kangao kumex, ane.
32 Nhym bẽnjadjwỳr amikrà kêt ne õ
krãkamngônho mõn meo ba djwỳnhmẽ ro'ã
meo mõn me'ỳr prõt ne. Nhym me krãptĩ
Metĩndjwỳnh Karõ 22:1
krãkamngônh nhõ bẽnjadjwỳr
Paur'ỳr bôx ne pa 'amỳn õ krãkamngônhmã
'ã karõn kum, “Kàxiràx amãnhkruto uwpre”, ane. Nhym me arỳm uwpre. Nhym
arỳm bu'ã me ku'ê kukij ne memã kum,
—Mỳj me'õ ne ja? Mỳj ne o ajkẽ? ane.
34 Nhym me kàj bê 'ã kum apỹnh kabẽn
kwỳ jarẽ. Nhym me kangao kumexkam
te: kute me mar mexmã. Ne kam õ
krãkamngônhmã 'ã karõn kum,
—Me banhõ kikretimã o wadjà, ane.
djà'ỳr bôx. Ne arỳm 'amỳn kàjmã mebê arĩn
mebê Paur jarĩn o mõn o wabi.
36 Me krãptĩ: ne me kôt mõn kàj bê memã
kum, “Me tu abĩ. Me tu abĩ”, anhỹro mõ.
Kute me krãptĩ:mã amijarẽnh.
Nhym kam me bit kute aminhõ
kikretimã Pauro àr 'ỳr nhym mebê
kregu kabẽnkam arỳm krãkamngônh nhõ
bẽnjadjwỳrmã kum, “Ba amã ikabẽn jarẽ”,
—Je, djãm mebê kregu kabẽnkam ne ga
akabẽn mex?
38 Djãm abê Edjitukam me'õwã kêt? Õbê
ne me krãptĩmã bẽnjadjwỳr kurêtuw nhym
me arỳm kangao kume:x ne. Nhym kam
kapôt kukritmã me àprãr krãptĩ: kubê
4.000o kato. Djãm abê tãmwã kêt? ane.
39 Nhym Paur kum,
jakrenh mex. Me ja ne ijo õ me wỳnh. Ba
40 Nhym kum, “Ajrã”, ane. Nhym àbir
djà'ã djan me binhikrênh kadjy arỳm
memã aminhikra bẽ.
Nhym kam me
arỳm binhikrênhkumrẽx. Nhym arỳm mebê
idjaer kabẽnkam memã kabẽn jarẽ.
Paur me krãptĩmã kabẽn.
Kar 9.3, 26.13
1 Memã kabẽn ne memã kum,
—Akmere ar, ba aminêje me amã ikabẽn
jarẽ. Dja ga me ikabẽn ma, ane.
3 Nhym kam ajte memã kum,
kam krĩraxbê Djeruxarẽja tãmkam ijabatành
djà. Gamarij ne prĩne imã me bakukãmãkjê
kukràdjà jarẽ ba prĩne mar mexkumrẽx ne.
Nã bãm Metĩndjwỳnh kabẽn'ã ino tỳx ne.
Mytja tãmkam ne gar akunĩdjwỳ ã kabẽn'ã
ano tỳxo ane.
maro ibikẽnho iba. Me kute me par kadjy
ne ba meo ibikẽnho iba. Ne mã me mymẽ
me nire djuwpren mã mebê ijê djàmã meo
5 Be, me rũnh dja ar amã, “Be, kôt ne
Paur arẽ”, ane. Me kadjy Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr raxmẽ apỹnh me
rũnhmẽ dja me ã me amã ane. Me ta ne
me me'ã pi'ôk no'ôk ne imã kungã. Ba kam
krĩraxbê Tamagumã o tẽ. Nã bãm bit ije
kam mebê idjaer rũnhmã o itẽmmã. Ne bit
kam me kute amim Jeju mar djuwpren ije
Djeruxarẽmã meo imõrmã nhym me kute
kam me axwe pãnh jarẽnhmã. Ja kadjy ne
ba bit ije memã pi'ôko itẽmmã.
myt nhỹ nhym ijaêrbê arỳm kàjkwa kurũm
7 Ba kam arỳm tu pykabê tỹm ne me'õ
kabẽn ma. Nhym imã, “Xaur, Xaur mỳkam
ne ga me kute amim imaro abikẽnho aba?
Nã gãm aje ba mãn ijo abikẽnho aba pyràk”,
8 Ba kam kum, “Bẽnjadjwỳr, mỳj me ajõ ga
ne ga imã akabẽn”? ane.
Nhym imã, “Ba ibê Jeju. Krĩraxbê Nadjarekam ijabatành djà. Nã gãm me kute
amim imaro abikẽnho aba ne aje ba mãn ijo
abikẽnho aba pyràk”, ane.
9 Nhym ar ikôt mõrja ne ar mrãmri adjênh
pumũn arỳm kam tĩn prãm ne. Nhym be,
kabẽnja ne ar kute mar kêt.
10 Jeju imã ane ba kam kum, “Bẽnjadjwỳr
Nhym Bẽnjadjwỳr djwỳnh imã, “On kàjmã
djan amũ krĩraxbê Tamagumã wadjà. Kam
dja me'õ awỳr bôx. Ba ne ba arỳm amim
ajã karõn arỳm kum arẽ. Tãm dja ikukwakam amã ikabẽn jarẽn amã 'ã karõ. Dja
Bẽnjadjwỳr djwỳnh imã ane.
arỳm ino rã. Nhym ar ikôt mõrja arỳm
inhikra 'amỳn ijo mõ ba arỳm Tamagu'ỳr
12 Nhym kam me'õbê Ananij arỳm iwỳr
idjaerja kunĩ mex jarẽ.
ikrãn omũ.
bakukãmãkjêo ba djwỳnh ne arỳm amijo
ama. Arỳm ne ga me'õ katàt kute amijo ban
axwe kêtkumrẽxja pumũ. Arỳm ne ga Jeju
pumũn kabẽn ma. Ja kadjy ne arỳm amijo
15 Ga dja ga aje mỳjja pumũnh ne mar kôt
me kunĩmã 'ã ajarẽ.
16 Be, mỳj kadjy ne ga nhỹ? Aje, kàjmã
dja. Ba Metĩndjwỳnhmã ngômã ajadjà. Ga,
me ngrã tykkam me kute amipõnh ne arỳm
mexja pumũ. Gadjwỳ dja ga Bẽnjadjwỳr
djwỳnhmã amijo a'uw gê amã axwe kêt jarẽ
ga kum amex.” Nãm ã Ananij imã ane. Nãm
ã Paur me krãptĩmã 'ã ujarẽnho ane.
17-18 Ne kam itepã ajte memã kum,
—Ba kam akubyn Djeruxarẽkam bôx. Ne
kam Metĩndjwỳnh nhõ kikretimã wadjàn
arỳm Metĩndjwỳnhmã ikabẽno nhỹ. Kum
ikabẽno nhỹ nhym arỳm Bẽnjadjwỳr djwỳnh
inokrekam amirĩt ba omũ. Nhym imã,
“Aje, amikrà kêt ne on Djeruxarẽ kurũm
akato. Dja ga te memã ijã adjujarẽnh ar aba
nhym me amim amar kêtkumrẽx”, ane.
19 Ba kam kum, “Kati Bẽnjadjwỳr djwỳnh,
dja me ima. Ba ne ba apỹnh mebê idjaer
bikprõnh djàkam mrãn me kute amim amar
jabej mõ. Ne me titik ne mebê ijêo iba.
20 Nhym me kute ajã ujarẽnh djwỳnh Exewão bĩno mõ ba arek me kuri dja. Ne
memã kum, ‘Ajrã me on abĩ’, anhỹro djan
Metĩndjwỳnh Karõ 22:21
Metĩndjwỳnh Karõ 23:4
Nhym Paur kum,
imar”, ane.
—Rômakam me ja ne me ibãm kute idjiro
21 Nhym imã, “Kati, on akato. Dja ba aminhõ. Ibãm kôt ne me ijo aminhõ, ane.
29 Nhym me bit kute kaprêprêk 'ỳrja
amũ: apỹnh me bajtem ba djàri me'ỳr ajano
ga me'ỳr mrã.” Nãm ã Bẽnjadjwỳr djwỳnh arỳm umaje kum kre rax ne dja. Nhym
imã ane. Nãm ã Paur memã ane.
krãkamngônh nhõ bẽnjadjwỳr raxdjwỳ kute
Rômakam me ja kute Pauro aminhõja
Me krãptĩ:ja ajte Paurkam ngryk.
22 Nãm me arek maro dja nhym kam me markam arỳm umaje tĩn prãm. Kabẽnkôt
bajtemmã amitẽmja jarẽ. Nhym kam me me kute uwprekam ne umaje tĩn prãm.
arỳm tu ngryk ne. Ngryk ne on kàj bê
kute mebê idjaer kute Paurmã axwe jarẽnh
inhõ kubẽkà krãkào pôx ne kurẽn kàjmã kum ire. Ne kam me kadjy Metĩndjwỳnh
amijo ane.
kunĩmã amikabẽn jano.
kam krãkamngônh nhõ bikprõnhmã ano.
Nhym me arỳm 'ã
bẽnjadjwỳr me omũn arỳm õ me jamã 'ã akuprõ. Nhym kam me Pauro tẽn me ipôkri
karõn kum,
—Me kikretimã Pauro wadjà. Mrykà
punuo kaprêprêk gê tokry pymaje axwe'õ
kôt amijarẽ. Ba gop me 'ã kabẽno kumex
1 Nhym kam Paur me rũnhkam no djar
kraxkôt kuma, ane.
tỳxkumrẽx ne memã kum,
25 Nhym me arỳm kadjy djudjêdjêo uw—Akmere ar, ije amimarkam ne ba
preo dja. O dja nhym Paur arỳm mebê 100o akubyn amimaro tẽn kam amiwỳr amijo
ba djwỳnhjamã kum,
bôx ne arỳm amim, “Djã ne ba amikam
—Ẽ, dja ga me ikukjan ima. Krĩraxbê mỳjja'õ ma nhym me ibê ijê?
Rômakam me ja ne me ijo aminhõ. Ije amikam mỳjja'õ mar kêt ne katàt
Me bakukràdjà kôt ne me kute me Metĩndjwỳnhmã idjàpênh ar iba.
axwekumrẽx jabej me kukjêr kumrẽx. Me jakam ne ba katàt kum idjàpênh rã'ã ne.
kute me axwe markambit ne me kute me Metĩndjwỳnh ne prĩne ipumũn ima.” Nã
kaprêprêk. Kraxje me aje imar kêtkam ne bãm ã amimaro ane.
ga me tu ikaprêprêko mõ, ane.
2 Nhym kam me kadjy Metĩndjwỳnh mar
26 Nhym meo ba djwỳnh kuman
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr rax Ananij Paur
arỳm uwpre kangan krãkamngônh nhõ bu'ã me ku'êmã 'ã karõn kum,
bẽnjadjwỳr rax'ỳr tẽn kum,
—Me on ajkwabê kurwa, ane. Nhym me
—Ẽ, aminêje Paur kukja.
Gwaj ren arỳm kurwa.
3 Nhym Paur kum,
bakukràdjà kupa'ã o ajkẽ. Be, krĩraxbê
Rômakam me ja ne me Pauro aminhõ, ane.
—Ga ne ga ajêx ne amijo Metĩndjwỳnh
27 Nhym krãkamngônh nhõ bẽnjadjwỳr rax
Metĩndjwỳnh dja ĩ gadjwỳ
arỳm 'ỳr tẽn 'ỳr bôx ne kum,
akurwa. Dja ĩ amã ajaxwe pãnh jarẽ.
—Djãm mrãmri ne krĩraxbê Rômakam me Nã gãm me bakukràdjà kôt aje ikukjêr ne
ja ajo aminhõkumrẽx? ane.
bakukràdjà kupa'ã ijã memã apnê nhym
—Be, Rômakam me ja kute ijo aminhõ
kadjy ne ba arỳm pãnh pi'ôk kaprĩ kumex
ã me kute kum anhỹr got? ane.
Metĩndjwỳnh Karõ 23:5
5 Nhym Paur memã kum,
—Akmere ar, kubê me kadjy Metĩndjwỳnh
mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr raxkôt ije mar
kêt. Ba ren ja man ren ã kum anhỹr kêt. Be,
Metĩndjwỳnh ne memã kum, “Kwãrĩk wãnh
me bẽnjadjwỳrmã adjàkjêr kêt”, ane nhym
me arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne. Kam ba ren kum
idjàkjêr kêt. Nãm ã Paur memã ane.
6-8 Ne kam õkre kadjwỳnhbê amim,
—Be, ibu'ã me ku'ê jabê ne mebê xadjudjêu nhym jabê mebê pardjêu, ane. Be,
mebê xadjudjêu ne me amikukràdjà kôt mã
—Me tyk akubyn tĩn kêt ne Metĩndjwỳnh
anhỹro ba. Nhym be, mebê pardjêu ne me
mã memã kum,
tĩnkumrẽx.
mrãnh djwỳnhkumrẽx.
karõkumrẽx, anhỹro ba. Paur apỹnh me ja
kukràdjà ja man arỳm mebê pardjêu kôt
amikabẽn djin kàj bê me rũnhmã kum,
—Be, akmere ar, ibê mebê pardjêu'õ.
Ibãm kute idjirbê mebê pardjêu'õ. Be,
mrãmri dja Metĩndjwỳnh akubyn me tyko
tĩnkumrẽx. Ja ne ba tu amim markumrẽx.
Ije mrãmri me tyk akubyn tĩnja jarẽnho
ibakôt ne gar imã ijaxwe jarẽn we ijaxwe
jabej ikukjêro nhỹ. Nãm ã memã ane nhym
mebê pardjêumẽ mebê xadjudjêumẽ aben
kukràdjà mỳr jabej arỳm abenkam ngryk
ne aktã kabẽno aben japanho kumex.
Nhym kôt me krãptĩ: apỹnh kabẽno kumex.
9 Ne kam kangao kumex. Nhym mebê
idjaer kukràdjà mar djwỳnh kwỳ kàjmã dja.
Ar kute mebê pardjêu kukràdjàkôt amijo
baja kàjmã djan arỳm Paur nêje memã bẽn
tỳx ne memã kum,
—Djãm me karõ mex kukwakam nàr
Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh djwỳnh kukwakam me akubyn tĩn jarẽnhkam axwe
got? Kati, axwe kêt. Gwaj ren 'ã axwe nhôn
ren kam Metĩndjwỳnho bakurê djwỳnh.
bẽnjadjwỳr rax amim,
Metĩndjwỳnh Karõ 23:17
—On me 'ỳr rwỳn pa 'amỳn o katon me
banhõ kikretimã o wadjà, ane. Nhym me
arỳm o wadjà.
11 Nhym arỳm me'ã akamàt nhym
Bẽnjadjwỳr djwỳnh arỳm tẽn kuri djan kum,
—On atỳx ne akĩnh.
mrãmri Djeruxarẽ jakam ijã memã
adjujarẽnhkumrẽx.
Dja ga ĩ krĩraxbê
Rômakamdjwỳ ã adjujarẽnho ane, ane.
Me kute Paur bĩn kadjy kute o aben mar.
12 Nhym arỳm 'ã akati nhym mebê idjaer
kwỳ me kàxã aben kôt kabẽn djin abenmã
—Dja gwaj baje mrãmri Paur bĩnkumrẽx
kadjy amijajbu.
Dja gwaj bajõ Paur
bĩn kêtri mỳjja'õ krẽ nàr ikõ gora gê
Metĩndjwỳnh gwaj bajõnh bĩ. Gwaj bakabẽn
kajgo pãnh gwaj bajõnh bĩ, ane.
me ã abenmã Paur'ã karõo ane.
14 Ne kam me rũnh'ỳr bôx.
kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ
bẽnjadjwỳrmẽ mebêngêt'ỳr bôx. Ne kam
—Ba me ije Paur bĩnkumrẽx kadjy arỳm
aben kôt ikabẽn djirkumrẽx ne abenmã
kum, “Kwãrĩk wãnh gwaj mỳjja'õ krẽn ne
dja gwaj banhõ kwỳ krẽn kôt ikõ. Dja gwaj
arỳm Metĩndjwỳnh gwaj bajõnh bĩ. Gwaj
bakabẽn kajgo pãnh gwaj bajõnh bĩ.” Nã
bãm me ã abenmã ane.
15 Kam ne ba me me amã arẽ. Me ije
bĩnkumrẽx kadjy dja ga me krãkamngônh
nhõ bẽnjadjwỳr'ỳr tẽ.
Gamẽ me rũnh
'õdjwỳmẽ 'ỳr tẽn kum Paur'ã a'uw ne kum,
“Ajte akatikam me imã Pauro rwỳ ba me
prĩne kukjêr mex”, ane. Dja ga me ã kum
ane. Nhym arỳm o kato ba me arỳm kubĩ.
16 Nhym kam Paur tàmdjwỳ arỳm me kute
Paurmã me arẽ.
kubê 100o ba
—Ẽ, anhõ bẽnjadjwỳr'ỳr bôktijao tẽ. Nãm
Metĩndjwỳnh Karõ 23:18
18 Nhym arỳm 'ỳr o tẽn õ bẽnjadjwỳr'ỳr o
bôx. Bẽnjadjwỳr nhidjibê ne Kraôdjô Rixijanh. Nãm 'ỳr o bôx ne kum,
—Aje me'õbê ijê nhidjibê Paur ne amiwỳr
ijuw ne imã, “Ẽ, anhõ bẽnjadjwỳrmã bôktijao
tẽ. Nãm kute kum mỳjja'õ jarẽnhmã.” Nãm ã
Paur imã ane, ane.
19 Nãm meo ba djwỳnh kum ane nhym
arỳm bôkti pa 'ãbyn amũ o tẽn me kàxã kum,
—Mỳj ne ga aje imã arẽnhmã? ane.
20 Nhym kum,
—Mebê idjaer arỳm aben kôt kabẽn dji.
Me kute amã arẽnh ga aje me rũnhmã ajte
ngêtwa Pauro akator nhym me we kute
prĩne kukjêr mexmã.
21 Kwãrĩk wãnh ga memã o akator
kêt. Me kubê 40 ne ijukri ajmã kute
ne me ngêtwakam amako nhỹ. Me kute
tu bĩnkumrẽx kadjy arỳm abenmã kum,
“Kwãrĩk wãnh gwaj mỳjja'õ krẽn ne kôt
bakõm kêt. Gwaj baje Paur bĩnkambit dja
gwaj banhõ kwỳ krẽn kôt ikõ. Dja gwaj
bajõ 'êx ne mỳjja 'õ krẽn kôt ikõ nhym
arỳm Metĩndjwỳnh gwaj bajõnh bĩ. Gwaj
bakabẽn kajgo pãnh gwaj bajõnh bĩ” Nãm
me ã abenmã ane. Ne kam jakam me kute
bĩn kadjy akabẽnkam amako nhỹ. Nãm ã
bôkti bẽnjadjwỳrmã ane.
22 Nhym krãkamngônh nhõ bẽnjadjwỳr rax
—Aj, aje imã arẽnhja kwãrĩk wãnh
Me kute Xedjare'ỳr Pauro mõr.
23 Ne kam amiwỳr krãkamngônh kubê
100o ba djwỳnh amãnhkrut 'uw ne arkum,
—Gar krãkamngônh kubê 200mã arẽ gê
me amijo atom. Me ajã kàjbê kô 'irykam,
21 orakam dja ga me krĩraxbê Xedjare'ỳr
mõ. Mebê 70djwỳ dja me kawaru'ã 'ỳr mõ.
Mebê 200djwỳ dja me kàxo nành jamỳn 'ỳr
24 Paurdjwỳ kadjy dja gar kawaru kwỳo
mõ. Gar me krãptĩo mõn mebê idjaerbê
Paur pytàr mex ne bẽnjadjwỳrbê Perimã o
25 Ne kam amũ bẽnjadjwỳr raxbê Perimã
no'ôkkôt wãm amã ikabẽn mex jarẽ.
27 Pi'ôk jakôt ba amã me'õbê Paur jano.
Ajbir ne mebê idjaer o tỹm ne pa 'amỳn
bit kute bĩn 'ỳr. Ba kam arỳm krĩraxbê
Rômakam me ja kute Pauro aminhõja
man 'ỳr inhõ krãkamngônho mõn mebê
28 Ne kam me kute axwe jarẽnh
kraxkôt bit ije marmã. Ne kam kadjy mebê
idjaer nhõ me rũnh'ỳr o bôx.
29 Ne kam arỳm kuman amim, ‘Be,
mebê idjaer ta kukràdjà kôt ne me kum
axwe jarẽ’, ane. Nhym kute me babê Rôma
kukràdjà'õo bikẽnh kêt. Kam pãnh me baje
bĩn nàr pãnh baje kubê ijê kadjy kêt.
30 Nhym mebê idjaer bit kute bĩn kadjy
aben kôt kabẽn djin arỳm prykôt kum
nõn kam amako nõ. Nhym me imã
arẽ ba on wãm ano. Ne me kute kum
axwe jarẽnh djwỳnhmãdjwỳ arỳm memã
'ã karõn memã kum, ‘Bẽnjadjwỳr rax
kuka kônh dja gar kum axwe'õ jarẽ’, ane.
Be, tãm ne ja.”
Nãm ã krãkamngônh nhõ bẽnjadjwỳr
pi'ôkkam Perimã ane. Ne me kute 'ỳr o mõr
kadjy arỳm memã pi'ôk ngã.
31 Nhym kam me'ã akamàt. Nhym me
krãkamngônh arỳm bẽnjadjwỳr kabẽnkôt
Djeruxarẽ kurũm Pauro katon o mõ.
Akamàt kôkam mõ:n kam arỳm krĩraxbê
Pakrir'ỳr o bôx.
32 O bôx nhym kam arỳm me'ã akati.
Nhym me krãkamngônh pykabê mrãnhja
akubyn aminhõ kikretimã akẽx ne.
Nhym me kawaru'ã mõrja amũ Pauro
33 Ne o mõ:n kam arỳm krĩraxbê Xedjare'ỳr o bôx. Ne kam bẽnjadjwỳr Perimã
pi'ôk ngãn kam kum, “Ota, Paur ne ja”, ane.
34 Nhym arỳm amim pi'ôk jarẽn kabẽn
ma. Ne kam kukij ne kum,
—Nhỹnh pykajakam ne arwỳk djà? Mỳj
ne idji kute? ane. Nhym kum, “Xirxijkam
ne ba irwỳk djà”, ane.
35 Nhym kum,
—Gê me kute amã axwe jarẽnh djwỳnh
bôxmã ba kam arỳm akabẽn ma, ane. Ne
kam õ krãkamngônhmã kum,
—Ga ne ga pyka jakam aje memã axwe
gar Pauro nhỹ, ane.
pãnh jarẽnho aba nhym arỳm jakam ajã
amex krãptĩ apêx. Ba arỳm kôt aman akam
ikĩnh ne arỳm aminêje amã ikabẽn jarẽ.
11 Be, ba ne ba ajbir Djeruxarẽmã wabin
Kute bẽnjadjwỳr Perimã amijarẽnh.
1 Nhym me'ã akatibê 5 apêx nhym 'ỳr bôx. Ije Metĩndjwỳnhmã rax jarẽnh kadjy
mebê idjaer rũnh arỳm Xedjare'ỳr bôx. ne ba wabi nhym arỳm jakam akatibê 12bit
Me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ apêx. Ga dja ga me kukja gê me arỳm kute
ipumũnh kôt amã, “Be, mrãmri ne akati kôt
bẽnjadjwỳr rax Ananijmẽ mebêngêtmẽ me
arẽ”, ane.
kadjy me kabẽn jarẽnh djwỳnhbê Teturmẽ
12 Ajbir ne ba bôx ne ije Metĩndjwỳnh
ne me arỳm Xedjare'ỳr bôx. Ne kam arỳm
nhõ kikretikam me'õmẽ aktã ikabẽno aben
ne arỳm Paur kàxã 'ã axwe janhô nhym ibikprõnh kêtkumrẽx. Apỹnh me bikprõnh
bẽnjadjwỳr Peri kuma.
djàkam ije meo anhỹr kêt ne krĩraxkam ije
2 Kuman arỳm Paur'ỳr õ àpênh jano meo anhỹr kêtkumrẽx. Nhym mebê idjaer
nhym me o bôx.
rũnh akabem ỹrja kôt kute imã kator ne
Nhym Tetur arỳm 'ã axwe nhôrmo krax ipumũnh kêtkumrẽx. Ije mebê bẽnjadjwỳr
ne bẽnjadjwỳr rax Perimã kum,
kurêkôt me kute imã kator ne ipumũnh
—Be, ga me imã abẽnjadjwỳr raxkam ne kêtkumrẽx.
13 Kam me kute ijarẽnhja kôt ga te aje mỳj
ba me idjumar mexkumrẽx. Ga me imã
ijaxwe'õmã akator ne marmã.
mỳjja kumexo mex.
Be, Jeju kôt ne ba amijo iba. Kôt ne ba
4 Dja ba akunor ngri ne amã ikabẽn me ikukãmãreo ba djwỳnhmã rax jarẽnho
'ikrãnnebit jarẽ ga ikabẽn ma.
5 Ba me me'õja axwekumrẽxmã ikato. mebê idjaer kwỳ 'êx ne ijã abenmã kum,
Nãm apỹnh me ba djà kunĩkôt mebê idjaer “Metĩndjwỳnh kupa'ã ne amijo ba”, ane.
kunĩmã me banhõ bẽnjadjwỳr kurê'uko ba Nhym be, kati. Ba ne ba mrãmri tu amim
nhym me arỳm kangao kumex. Kubê meo Môjdjê kukràdjà markumrẽx ne tu amim
ba djwỳnh'õ. Krĩraxbê Nadjarekam Jejuwã Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn jarẽnh
djwỳnh kunĩ kabẽn markumrẽx ne kôt ar
kukràdjà kôt ne õ me jao ba.
6 Ne kam kute Metĩndjwỳnh nhõ kikretio amijo iba. Me kabẽn'ã pi'ôk no'ôk kôt ne ba
àpnumã ba meo tỹm ne pa 'amỳ. Ne bit ije amijo iba.
15 Be, mrãmri dja Metĩndjwỳnh akubyn
kum pãnh jarẽnhmã o mõ. Me ikukràdjà kôt
Rixijanh bôx ne me imã àkrê:. Ne arỳm me me rũnh nhỹr jadjwỳ ne me amim ã maro
8 Ne kam me kute kum axwe jarẽnh
djwỳnhmã 'ã karõn memã kum, “Bẽnjadjwỳr
rax'ỳr dja gar tẽn kum arẽ”, ane. Be, ga dja
ibu'ã me kunĩdjwỳ kute imã ijaxwe jarẽnh
ga abej kukjan arỳm ama. Me ije me'õjamã
karõ amijãno idjãm rã'ã: ne.
axwe jarẽnh kôt dja ga ama. Nãm ã Tetur
17 Be, amrẽbê ne ba apỹnh me ba djàkam
Perimã ane.
ar iba nhym ijã amex krãptĩ apêx. Ba
9 Nhym mebê idjaer kunĩ 'êx ne kum,
—Be, mrãmri ne kôt arẽ. Mrãmri ne kôt kam akubyn inhõ me wỳnh'ỳr bôx. Mebê
idjaer'ỳr bôx. Ibôx kêtri ne me bajtem me õ
10 Nhym bẽnjadjwỳr Peri arỳm Paur'ỳr mỳjja kêt kadjy imã pi'ôk kaprĩ ngã ba arỳm
akẽx ne inhuo akre. Paur kute kum ami- o bôx ne memã kungã. Ne me kute ikadjy
Metĩndjwỳnhmã mry bĩn kadjy me 'ỳr bôx.
Metĩndjwỳnh Karõ 24:18
Ne kam arỳm me ikukràdjà kôt
Metĩndjwỳnhmã amijo mex ne arỳm
Metĩndjwỳnh nhõ kikretimã wadjà. Nhym
mebê idjaer kwỳ arỳm pykabê Adjij kurũm
bôx. Kikretikam bôx ne arỳm ipumũ.
Ipumũ ba amijã me krãptĩo ibikprõnh kêt
ne ije memã me bẽnjadjwỳr'õ kurê'uk kêt
kurũm me bôxwã kute
Metĩndjwỳnh nhõ kikretikam ipumũnhkôt
ren awỳr bôx. Ne ren me kute mỳj ijaxwe'õ
markôt ren amã ijarẽ.
20 Nàr gê akuka kônh me ỹrwã'õ kute
Djeruxarẽkam ipumũnhkôt amã ijarẽ.
Mebê idjaer rũnh kute Djeruxarẽkam
ijaxwe jabej ikukjêrkôt gê me'õ kute
ipumũnh jabej amã ijarẽ. Me kute mỳj
ijaxwe'õmã katorkôt amã ijarẽ.
21 Ba amã amijarẽ ga ama.
Djeruxarẽkam me ipôkri idjãmkam kàj bê
memã kum, “Ije mrãmri me tyk akubyn
tĩn jarẽnho ibakôt ne gar akati jakam mỳj
ijaxwe'õ jabej ikukjêro nhỹ”, ane. Djãm ori
ije ja jarẽnhkam ijaxwe'õ? Kati. Tãm ne ja.
Nãm ã Paur Perimã ane.
22 Nhym Peri kute Paur kabẽn markam
jarẽn memã kum,
nhõ bẽnjadjwỳrjamã Paur'ã karõn kum,
'ỳr wangij ne o djuw mex. Nãm ã Peri anen
24-25 Nhym arỳm 'ã akati kwỳ apêx nhym
Peri akubyn bôx. Prõ nhidjibê Kruxire ne
o bôx. Kubê mebê idjaer'õ. Nhym kam
Paur'ỳr õ me ja jano nhym me kum o bôx.
Nhym kam arkum ujarẽnho djan arkum,
—Metĩndjwỳnh ne arỳm mrãmri Jeju'ã me
banhõ Bẽnjadjwỳrbê kumkati mẽ. Kubê ne
Kritu. Djã gãm ar tu amim Jeju markumrẽx
nhym Metĩndjwỳnh arỳm ar amã ajaxwe
kêt jarẽ gar arỳm kum amexkumrẽx. Djã
gãm ar ajaxwe kêt kadjy amijãno dja. Dja
Metĩndjwỳnh ĩ me kunĩmã axwe pãnh jarẽ.
Kadjy amrẽ akati mõr rã'ã, ane.
kabẽn pymaje Peri arỳm madjà kretin
—Aj mã. Gê idjàpênh'õ kêtkam ba ajte
—Dja Paur imã pi'ôk kaprĩ nhõr jabej ba
arỳm kum inhire gê tẽ, ane. Ne kam pi'ôk
kaprĩ jabej aben tã amiwỳr Paur 'uw ne
kum kabẽno krĩ.
27 Paur mebê ijê djàkam nhỹ nhym arỳm
'ã amex amãnhkrut apêx. Nhym arỳm Peri
kato nhym Poxu Pexu arỳm pãnh memã
bẽnjadjwỳr rax. Peri kator kêtri ne kute
ijê djàkam Paurmã irerkumrẽx nhym wãnh
Kute bẽnjadjwỳr Pexumã amijarẽnh.
1 Pexu pykabê Djudêja'ỳr bôx ne kam
akatin akatin akati nhym krĩraxbê Xedjare
kurũm katon Djeruxarẽ'ỳr tẽ. Tẽ:n kam 'ỳr
Me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ
'õdjwỳmẽ ne me kum arẽ
—Ẽ, amã me ikĩnh jabej gop amrẽ
—Gêdja me amrẽ pry'ã Pauro mõ gwaj
—Kati, gê wãnh Xedjarekam me arek o
anhõ me rũnh'õ ar ikôt 'ỳr tẽn axwe'õ jabej
jarẽnhkumrẽx, ane.
6 Nhym me'ã akatibê 10 ne ajmã kute
apêx nhym kam arỳm Xedjare'ỳr tẽ:n 'ỳr
bôx. Nhym akati nhym arỳm tẽn memã
axwe pãnh jarẽnh djàkam memã nhỹ. Ne
arỳm Paur'ỳr õ me ja jano nhym me o mõn
'ỳr o bôx.
7 O bôx nhym arỳm Djeruxarẽ kurũm
mebê idjaer kwỳ 'ỳr bôx ne Paurmã ipôk
ne. Ne kam Pexumã Paur jarẽnho dja. Nãm
Metĩndjwỳnh Karõ 25:8
me kum axwe krãptĩ: jarẽnho dja. Djãm
axwe kryre ne arẽ? Kati, Axwe rũ:nh ne
arẽ. Me kute axwekôt omũnh kêt ne tu
arĩk kum axwe jarẽnho dja. Nhym Pexu me
kabẽn ma:n kam mrãmri Paur jaxwe'õmã
kator ne mar kêtkumrẽx.
8 Nhym Paur aminêje Pexumã kum,
—Be, ba ne ba ije mebê idjaer kukràdjà
'õo ibikẽnh kêt ne Metĩndjwỳnh nhõ kikretio
ibikẽnh kêt ne mebê bẽnjadjwỳr raxbê
Xedja kurê kêt, ane.
Xedja ne me
bẽnjadjwỳr rũnh kunĩ kuràm rax.
9 Nhym be, Pexu bit kute mebê idjaerjao
kĩnhmã ne arỳm Paurmã kum,
—Djãm Djeruxarẽkam atẽm prãm? Dja ba
kam mrãmri ajã me ja kabẽnkumrẽx jabej,
10 Nhym Paur kum,
—Kati. Bẽnjadjwỳr raxbê Xedja kabẽnkôt
aje me axwe jabej me kukjêr djà ne ja.
Jakam dja ga ima. Mỳj kadjy dja ga
Djeruxarẽmã ijo tẽ nhym me ikukij? Ba
ne ba mebê idjaer 'õo ibikẽnh kêtkumrẽx ga
11 Be, me ren ijaxwe'õmã kato ne ren
pãnh tu ibĩ, ba ren aminêje ikabẽn 'õ jarẽnh
kêt ne. Nhym be, me 'êx ne kute imã
ijaxwe jarẽnh kajgokam ne ga te aje memã
ikangamã. Ba bẽnjadjwỳr raxbê Xedja'ỳr
tẽn aminêje kum ikabẽn jarẽ. Nãm ã Paur
12 Nhym kam Pexu amibu'ã me rũnhmã
—Nã gãm imã, “Ba bẽnjadjwỳr raxbê
bẽnjadjwỳrmẽ imã arẽ ba arỳm kuma. Me
16 Ba memã kum, “Be, djãm Rômakam me
ja kukràdjà kôt ne ba me ije me axwe jabej
me kukjêr kêtkam tu me par? Kati. Ba me
me me kuka kônh axwe jarẽnh kumrẽx ba
me me kuma. Nhym kam me me imã
amijã aprã ba me arỳm kuma. Me ije me
axwemã ijapôxkambit ne ba me arỳm pãnh
me kupa.” Nã bãm ã memã ane.
17 Ne kam mebê idjaer arỳm amrẽ Xedjare jakam bôx. Nhym me'ã akati ba
amikrà kêt ne ije memã axwe pãnh jarẽnh
djàkam bôx ne memã nhỹ. Ba kam Paur'ỳr
inhõ me ja jano nhym me o bôx.
18 O bôx ba arĩk 'ã amim, “Be, mrãmri
axwekumrẽx”, ane. Nhym me kwỳ kàjmã
ku'ên kam 'ã imã kabẽn kajgobit jarẽnho
19 Nãm me 'ã imã, “Paur kum me
ikukràdjà kurê”, ane. Ne me'õ nhidjibê Jeju
jarẽ. Nãm me Jeju tyk jarẽnh nhym be, Paur
ne Jeju tĩn jarẽ. Nãm me ã Paur'ã kabẽn
kajgo jarẽnho ane.
20 Ba amim, “Je, djãm ije me kukràdjàja
mar got”? ane. Ne kam kum, “Djãm
Djeruxarẽkam atẽm prãm? Dja ba kam ajã
me ja mrãmri kabẽnkumrẽx jabej”, ane.
21 Nhym kam Paur imã, “Ba gop tẽn
jarẽ”, ane. Ba krãkamngônhmã kum, “Dja
gar o nhỹ ba kam ĩ arỳm Xedjamã ano.” Nã
bãm ã memã ane. Nãm ã Pexu Angripamã
22 Nhym kum,
Pexu kute Paur'ã Angripa kabẽn mar.
13 Nhym 'ã akati kwỳ apêx nhym
—Gê akatimã ga kam arỳm kabẽn ma,
bẽnjadjwỳr raxbê Angripamẽ prõbê Berni ane.
ar krĩraxbê Xedjare'ỳr bôx. Ar kute Pexumã
Paur Angripa kabem ãm ne kute kum
kabẽn mex jarẽnh kadjy ne ar bôx.
14 Ne kam arek kam ar ba nhym ar'ã amijarẽnh.
23 Nhym arỳm ar'ã akati nhym Angriakati kwỳ apêxmã.
Nhym Pexu arỳm
pamẽ Berni ar õ nêkrêxo prĩne amikunhêr
bẽnjadjwỳr raxmã Paur'ã ajarẽn kum,
—Peri mebê ijê djàkam me'õmã iren arỳm ne me axwemã pãnh jarẽnh djàmã wadjà.
Krãkamngônh nhõ bẽnjadjwỳrmẽ krĩraxkam
nhym mebê idjaer nhõ me rũnh arỳm Paur'ỳr õ me ja jano nhym me o bôx.
—Bẽnjadjwỳr raxbê Angripamẽ me
akàtàmjamẽ, djã ne ga me me'õja pumũ?
Krĩraxbê Djeruxarẽkam mebê idjaer
kunĩmẽ krĩrax jakamdjwỳ mebê idjaer
kunĩmẽ ne me imã me'õja jarẽnho ku'ên
kam kàj bê imã, “On abĩ. On abĩ”, anhỹro
me kute pãnh bĩnmã te kukij nhym axwe
bẽnjadjwỳr raxbê Xedjamã ikabẽn jarẽ. Ta
ne kute raxo me kunĩ jakrenh”, ane. Kam
dja ba 'ỳr anorkumrẽx.
26 Dja ba anen kam te ije me banhõ
bẽnjadjwỳr raxmã Paur jaxwe'ã pi'ôk
Ba kam amã o ikato.
aman amã o ikato. Ga dja ga axwe'õ jabej
Xedjamã kute ibẽno ibikẽnh pyràk. Nãm ã
Nhym memã aminhikra bẽn arỳm aminêje kum,
idjaer ijã axwe krãptĩ janhô ba kam aminêje amã ikabẽn jarẽ. Myt ja tãmkam aje
3 Ga ne ga aje prĩne mebê idjaer kukràdjà
Me kute kukràdjà jabej aben
kukjêrdjwỳ aje prĩne mar. Aje markam ne
ba ikĩnhkumrẽx. Dja ba amã amijã ajarẽ.
Gop amijamãr 'iryn ikabẽnja kunĩ ma.
4 Be, inhõ pyka djwỳnhkam, krĩraxbê
Djeruxarẽkam ne me kute ipumũnh.
Iprĩrũm ne mebê idjaer kunĩ ipumũ.
5 Me kute ipumũnhkôt ren ijã amã ajarẽ.
Ba mebê pardjêu kukràdjà man kôt ar
amijo iba. Mebê pardjêu ne me prĩne kute
me ikukãmãkjê kukràdjà marn kôt amijo ba
mebê idjaer kunĩ jakrenh. Me ja kôt ne ba
amijo iba.
6 Ne kam jakam arỳm akabem dja
ga ijaxwe jabej ikukjêro nhỹ.
Metĩndjwỳnh me ikukãmãkjêmã kum, “Dja
Metĩndjwỳnh Karõ 26:13
ba mrãmri akubyn me tyko tĩn”, ane. Kute
akubyn me tyko tĩnja ne me tu amiwỳr
kamnhĩxkumrẽx.
7 Me ikukãmãkjê Djako ne krabê 12 jadjuw. Krabê 12 ja ne ar aben djô'ã apỹnh
tàmdjwỳ ba djàri kubê 12, apỹnh me krãptĩ:
ba djàri kubê 12. Apỹnh me ikukãmãkjê
ba ja ne me akatikammẽ akamàtkammẽ mã
Metĩndjwỳnhmã amijarẽnho kumex. Ne mã
kum àpênho kumex ne mã amim, “Mrãmri
dja Metĩndjwỳnh akubyn me tyko tĩn”, ane.
Ne mã me akubyn tĩn nhõ akati bôx jabej
ajkam ama.
Ba ne ba mekôt tu amim kamnhĩxkumrẽx
ne mã me kunĩmã kum, “Mrãmri dja
Metĩndjwỳnh akubyn me tyko tĩn”, ane.
Nhym kôt mebê idjaer kamingrãnyre imã
ijaxwe jarẽ ga kam ijaxwe'õ jabej ikukjêro
te kute akubyn me tyko tĩnmã”? ane. Djãm
—Be, badjwỳ amrẽbê ne ba mekôt amim,
idjàptàrkumrẽx gê me ĩ maro ba”, ane.
ã mebê idjàptàro ane.
Ne me kadjy
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr ar
kabẽnkôt me krãptĩbê ijê. Jeju nhõ me jabê
ijê. Nhym me kute me parmã ba mekôt
memã kum, “Ajrã. Me abĩ”, ane.
11 Ne mã me bikprõnh djà kunĩkôt meo
ibikẽnho iba. Me tokry pymaje kute Jeju
japrỳn kanga jabej ne ba mã meo ibikẽnho
iba. Meo ibikẽnho iba:n kam amũ apỹnh
krĩrax bajtem djàridjwỳ me'ỳr mrãn bôx.
12 Kamã ne ba krĩraxbê Tamagu'ỳr tẽ. 'Ỳr
pi'ôk no'ôk ne.
pi'ôk no'ôko tẽ: nhym arỳm ijã kàjkwa
mỳjja jadjênh prĩne ikurwỳ ba arỳm omũ.
ikôt me mõrdjwỳ mỳjja jadjênh me kurwỳ.
14 Bar ikunĩ pykabê irôrôk ne.
ikabẽn djwỳnhkôt imã kabẽn ne imã, “Xaur,
Xaur, mỳkam ne ga me kute amim imaro
abikẽnh ar o aba? Nã gãm aje ba mãn ijo
abikẽnho aba pyràk. Ga ari aje ijo abikẽnho
abakam te adjumar mex prãmje. Ga, mry
kute jênh bjêrja pumũ. Me kute mỳjja djwa
mexo mry kamjỳr nhym arỳm umaje prõt
tỳxja pumũ. Nhym kwỳ amakkre kêtkam
tu amikamjỳr djà kanãn arỳm tokry ne.
Gadjwỳ dja ga ari ijo abikẽnho aban arỳm
15 Ba kum, “Bẽnjadjwỳr mỳj me ajõ ga ne
ga imã akabẽn ne”? ane.
Nhym imã, “Ba ibê Jeju. Nã gãm me kute
amim imarjao abikẽnho aban aje ba mãn
ijo abikẽnh pyràk.
16 Be, amibêx ne kàjmã dja. Ije ajã inhõ
àpênh djwỳnh mẽnh kadjy ne ba amã amijo
amijo amirĩt ga ipumũ. Jadjwỳ dja ga 'ã
kêt. Ne mebê idjaerdjwỳbê apytà nhym me
18 Ga, me no mjõtkam kute mỳjja pumũnh
kêt ne arĩk ba punuja pumũ. Nhym be,
me no pôt ne me mỳjja kunĩ pumũn kam
katàt ba. Ga ajte, akamàt kô tykkam me
kute mỳjja pumũnh kêt ne ba punuja pumũ.
Nhym me memã mỳjja kurwỳ nhym me
arỳm mỳjja kunĩ pumũn katàt ba.
Me bajtemdjwỳ ne me arĩk ar ban axwe.
Dja ba memã ajano ga memã ikabẽn
jarẽ. Memã arẽ nhym me arỳm tu amim
imarkumrẽx ne arỳm katàt amijo ban
axwe kêt ne ar ba. Xatanaj ne kute meo
ba tũm. Kubê dja ga Metĩndjwỳnh'ỳr meo
akẽx nhym me arỳm tu amim imarkumrẽx.
Nhym Metĩndjwỳnh arỳm me axwe maro
aknon mekam ngryk kêt. Mekam ngryk
kêt ne arỳm mekôt me umjuw. Ta kute
amimexo meo mexja kôt me umjuw.
Dja me tu amim imarkumrẽx nhym
Metĩndjwỳnh arỳm me axwebê me utà. Ja
kadjy dja ba me bajtemmã ajano.” Nãm ã
Jeju imã ane. Nãm ã Paur Angripamã ane.
Metĩndjwỳnh Karõ 26:25
Ne kam ajte kum,
19 —Kam, Bẽnjadjwỳr raxbê Angripa, Jeju
kute kàjkwa kurũm imã amijo amirĩtkam
ne ije omũnhkam djãm ijamakkre kêt ne
ije mar kêt? Kati. Arỳm ne ba tu amim
markumrẽx ne katàt kabẽn man kôt ar
kumrẽxkam memã 'ã ajarẽ.
Djeruxarẽmẽ pykabê Djudêja kunĩkôt
memã 'ã ajarẽ. Ne kam apỹnh me bajtem
ba djàkam memã 'ã ajarẽ.
kum, “Dja gar amikam akaprĩren wãnh
ajaxwemã anhiren Metĩndjwỳnh'ỳr amijo
akẽx. Ne kabẽn man kôt ar amijo aba gê
me ar apumũn arỳm amim, ‘Be, mrãmri ne
ar kute Metĩndjwỳnh'ỳr amijo akẽxkumrẽx’,
21 Amrẽbê ije memã ja jarẽnho ibakam
Metĩndjwỳnh nhõ kikretikam ijo tỹm ne ipa
'amỳn bit kute ibĩnmã.
22-23 Nhym Metĩndjwỳnh mã: mebê ipytà
ba memã idjujarẽnho itẽm rã'ãn arỳm myt
ja'ỳr bôx. Nã bãm me kàtàmmẽ me rũnhmã
'ã idjujarẽnh itẽm rã'ã ne.
djwỳnh ar amrẽbê me bakukãmãremã kum,
idjaermã amijarẽ. Ne ajte me bajtemmã
akubyn itĩnja pumũ.
amim imarkumrẽx ne arỳm ikôt atyk
kurwỳ djà pyràk. Kôt ne me katàt amijo
Nãm ã Môjdjê ar me
memã arẽnho iba.
Nãm ã Paur Angripamã ane.
24 Nãm kum ja jarẽnho dja nhym Pexu tu
o kapêr tan kàj bê kum,
—Paur, nã gãm ajbã. Aje pi'ôk nhidji
jarẽnh krãptĩkam ne ga ajbã, ane.
25 Nhym kum,
—Bẽnjadjwỳr Pexu, kati. Ibibãnh kêt.
Mrãmri ne ba katàt ikabẽn jarẽnhkumrẽx ne
ibẽno ibikẽnh kêt.
Metĩndjwỳnh Karõ 26:26
Bẽnjadjwỳr raxbê Angripa kute
imarkumrẽx. Kam ne ije amipudjur kêt ne
tu aminêje kum ikabẽn jarẽnhkumrẽx. Djãm
me kute mỳjjao bipdjur ne o ba? Kati.
27 Nãm me tu irãri o ba nhym me kunĩ
kute omũnh ne mar. Kam Angripadjwỳ
arỳm prĩne kute mar. Ba ne ba ja ma, ane.
Nãm anen arỳm Angripa'ỳr akẽx ne kum,
—Bẽnjadjwỳr rax Angripa, djãm ga
ne ga arỳm Metĩndjwỳnh kukwakam
kabẽn jarẽnh djwỳnh'ã amim, “Mrãmri
Metĩndjwỳnh kôt me kabẽnkumrẽx”? ane.
Arỳm ba ama. Mrãmri ne ga ã amim ane.
Nãm ã Paur kum ane.
28 Nhym Angripa kum,
—Aje Kritu'ỳr ijo akẽx'ỳr, ane.
29 Nhym Paur kum,
—Ga ren 'ỳr amijo akẽx 'ỳr nàr ga ren
ikudjwa tu amim Kritu markumrẽx ba
ren kam ikĩnhkumrẽx.
Me kunĩ kute
jakam imaro ỹrdjwỳ ren ikudjwa tu amim
markumrẽx ba ren mekam ikĩnhkumrẽx.
Jao ne ba Metĩndjwỳnhmã a'uw. Nhym ren
me kute ikudjwa adjuwprekambit ne ba
ren ikĩnh kêt.
30 Nãm Paur ã Angripamã ane. Nhym
kam bẽnjadjwỳr rax Angripamẽ bẽnjadjwỳr
31 Kàjmã djan kubê akẽx ne mõn kàxã o
32 Nhym kam Angripa Pexumã kum,
amã, “Ba gop bẽnjadjwỳr raxbê Xedjamã
arỳm kum banhire nhym ren ta mekôt ar
Me kute krĩraxbê Rômamã Pauro mõr.
1 Nhym kam bẽnjadjwỳr ar memã kum,
—Me on ngôkôt pykabê Itarij'ỳr mebê
ijêjao mõ, ane. Ne kam arỳm krãkamngônho
ba djwỳnh nhidjibê Jurmã Paur ar arẽ.
Paurmẽ mebê ijê kwỳmẽ ne meo ba
djwỳnhmã arẽ. Kum arẽ nhym arỳm kute
pykabê Itarij'ỳr meo mõrmã. Jurbê ne
bẽnjadjwỳr raxbê Xedja nhõ krãkamngônh
Metĩndjwỳnh Karõ 27:10
krãptĩ: kubê 100 nhõ bẽnjadjwỳr 'õ. Ba ibê
Ruka ne ba ajte mekôt tẽ.
2 Ba me kam pykabê Itarij'ỳr imõrmãn
kam krĩraxbê Amitukam me ja nhõ kàraxmã
wadjàn arỳm inox ne. Pykabê Adjij'ãnh
ne me kute kàraxo mõrmã. Me'õ nhidjibê
Arxaku ne me ikôt tẽ. Pykabê Matenikam
krĩraxbê Texarônikakam ne abatành djà.
3 Ba me kàraxkam mõ: nhym me ijã
akati. Ba me kam krĩraxbê Xidõ'ã kàrax
nhô. Nhym Jur kum Paur kaprĩn kum,
kam ajte akubyn kàraxmã wadjà.
tekre'ãnh mõ, kôk me ikutã àbêrkam.
amipãnh kumẽ. Ne pykabê Papirij'ãnh
mõ:n kam amipãnh kumẽ. Ne kam arỳm
pykabê Rixijkam krĩraxbê Mire'ỳr bôx ne
kam kàrax nhô.
6 Nhym kam krãkamngônh kubê 100 nhõ
krĩraxbê Arexãkam me ja nhõ kàraxmã kato.
Kà wãkam ne me kute pykabê Itarij'ỳr
wãmã wadjà.
7 Ne kam inox ne mõ. Ne iprĩ'ã mõ:
nhym arỳm me ijã akati kwỳ apêx. Ba me
kam krĩraxbê Nidju têpo mõ. Nhym kôk
djàbêr tỳ:x me ibê aptà ba me kam aparmã
8 Ne kam iprĩ'ã mõ:n kam arỳm amipãnh
9 Nhym kam me ijã akati krãptĩ apêx.
—E kum, arỳm ne ba me amikrà nhym
'ỳr. Be, arỳm me kute amijajbur'ã akati
apêx. Me ibê idjaer kute Metĩndjwỳnhmã
amijajbur djà nhõ akatija apêxkam na 'itỳx
kumex. Arỳm na 'itỳx kumexkam ne ba me
imã imõr pyma:, ngô raxbê pyka kêtkam me
imõrja pyma:, ane. Ne kam memã kum,
10 —Ikabẽn dja gar ama. Dja gwaj ngô
raxbê pyka kêtkam mõ nhym na arỳm gwaj
bajo ajkẽ. Ne arỳm kàkam me jênhmẽ kàraxo
Metĩndjwỳnh Karõ 27:11
bikẽnh mex ne. Ja ne ba gwaj bakukãm
kuma. Nãm ã Paur memã ane.
11 Nhym krãkamngônh nhõ bẽnjadjwỳrja
Paur kôt kabẽn djir kêt. Nãm kào akẽx
djwỳnhmẽ õ kàrax djwỳnh kôt kabẽn dji.
12 Ne kam me kute na 'itỳx apêx jamãrbê
kàrax nhikwã djà punure. Nhym me bẽn
'ãtom ne abenmã kum,
—Gwaj on banox ne amũ krĩraxbê
Penixij'ỳr babôxmã. Ne kam kam na 'itỳx
apêx kam ama, ane. Be, apêxtibê Kreta
tãmkam ne krĩraxbê Penixij. Penixijkam kà
nhikwã djàkam dja aparmã kôk 'itỳx wabê
nàr kàjmã wabê nhym bu'ã akàx kôkbê aptà
nhym kàrax nõr mex ne.
Kôk tỳ:x kute tu kàrax rẽnho mõr.
13 Nãm me bẽn 'ãtom nhym kôkdjwỳ arỳm
aparmã kàjbê wabê.
Nhym me arỳm
abenmã kum,
Jakam arỳm 'ỳr me banox
kadjy mexkumrẽx, ane. Ne kam arỳm
djudjêdjêti'ã kẽn 'ãprejao wabin kàraxkam
kudji. Ba me kam mõ. Apêxtibê Kreta 'ãnh
14 Nhym kàjbê 'ãtũm nhym kôk arỳm àbêr
tỳx ne. Kôk djàbêr tỳx jamã ne me kum
15 Nhym arỳm kôk djàbêr tỳ:x ne tu kàrax
rẽnho mõ. Rẽnho mõ: ba me kam arỳm tu
kum inhire nhym kôk arek o mõ.
16-17 Nhym kam kà arỳm kôk djàbêr
nhôn o mõ. Ne kam arỳm jakam idjàpênh
kadjy ne me 'ã kajngàr. Kôknhõkà raxkam
kwỳ pumjuw nhym ku'ê tũm. Nhym me
Ne pĩ'ã apỹnh kubẽkàti janhô. Kôk kute o
mõr tỳx kadjy ne me 'ã anhô. Ba me mõ:
nhym kôk me ijo mõr tỳ:x ne. Nhym kute
arerek'õ'ã kàrax mẽnh karõ ne me arỳm
par'ã wabin kubẽkàtimẽ kukràdjà kunĩ bôn
arỳm o ruwn kudjin kam nhỹ. Nhym kôk
arek kàraxo mõ. Nhym arỳm kà kajgon
prĩ'ã mõ. Arerek wã nhidjibê ne Xixi.
Metĩndjwỳnh Karõ 27:28
18 Nhym kôk djàbêr tỳ:x ne me ijo àbêr
tỳ:x. Nhym kàrax amijadjwỳr tỳxo mõrri:
nhym 'ã akati. Nhym me kàrax kajkritmã
19 Nhym kam arỳm me inox'ã akatibê 3
apêx ba me arỳm ngônhmã kàraxkam apỹnh
kukràdjà kwỳ rẽ.
20 Ne kam mõ: nhym arngromẽ kanhêti
amirĩt kêt'ã arỳm akati krãptĩ apêx. Nhym
amipytàr djà'õ jabej ar irĩt ne arỳm idjumar
punure ne.
21 Ne mõn arỳm inhõ kwỳ krẽn kêt 'ãtũm
ne. Nhym kam Paur kàkam me àpênh'ỳr tẽn
arỳm me ipôkri djan memã kum,
—Ẽ, ba ar amã arẽ gar ama. Nã gãm
ren ar amũja'ã ikôt akabẽn dji gwaj ren
badjumar mex nhym ren mỳjja'õ biknor
22 Jakam dja gar akubyn adjumar mex
ne atỳx. Dja te kàrax wadjà nhym ngô kute
gwaj bajõnh bĩn prãm kêtkumrẽx.
mrãnh djwỳnh'õ iwỳr bôx ne ikuri dja.
idjàpênh ar iba.
24 Kadjy mrãnh djwỳnhja ne imã, “Paur,
on atĩn prãm kêt. Dja ga bẽnjadjwỳr raxbê
Xedja kabem adjãmkumrẽx. Nhym aro'ã
me mõrwã ne Metĩndjwỳnh arỳm akôt me
kunĩ dja. Akôt dja me tyk kêtkumrẽx”, ane.
25 Be, ã kute imã anhỹrkam dja gar
adjumar mex. Mrãmri dja amikabẽn kôt
ngôbê gwaj bapytàrkumrẽx. Metĩndjwỳnh
kute gwaj bapytàrja ne ba tu amim
kamnhĩxkumrẽx.
26 Nhym kam mrãmri kôk 'itỳx dja
apêxti'õ'ã gwaj bamẽnhkumrẽx. Kàraxmẽ
nhidjibê Angrikukam kôk 'itỳx ari: kàraxo
àpênh abenmã kum,
28 Ne kam koror jabej ngô'ã kadjàt'ã tu
Nhym me kam amak ngriren ajte 'ã kadjàt
Metĩndjwỳnh Karõ 27:29
jakre. Nhym arỳm kàjbê krãn 'ã 27 metu
29 Nhym kàrax kẽn'ã bika'êk karõ me
arỳm ngônhmã djudjêdjêti mẽ. Djudjêdjêti'ã
Nhym me'ã akatio wajêt ne arỳm axwe
30 Nhym kam kàraxkam me àpênh bit kute
katormã. Nãm me 'êx ne memã kum,
—Ba me kà ngrirekam djudjêdjêti'ã kẽn
'ãpreja'õ nhỹr ne o ikaton kà krwỳt'ãnh
kumẽ gê akubyn kà krwỳt pynê, ane.
Ne kam djudjêdjêti'ã kà ngrireo ruwn bit
ngônhmã mẽnhmã.
31 Nhym Paur arỳm me krãkamngônhmẽ
mebê 100 nhõ bẽnjadjwỳr'ỳr tẽn memã
—Dja me wã mõn arỳm utàr djà kêt ne me
gadjwỳ apytàr djà kêt, ane.
32 Nhym me krãkamngônh arỳm 'ỳr mõn 'ã
djudjêdjêti kunĩ jakà. Nhym arỳm kà ngrire
mebê ngônhmã nox ne akuno.
33 Nhym arỳm akati tẽ nhym Paur arỳm
memã arẽn memã kum,
—Nã gãm ar kôk apêxkam amakbê amijajbu nhym arỳm ar ajã pi'ôk kamrêk
amãnhkrut apêx.
34 Ar atỳx kadjy gop on ar anhõ kwỳ krẽ.
Ngô kute ar apar prãm kêtkumrẽx.
35 Nãm ã memã anen arỳm djwỳ'õ by. Ne
me kunĩ nhipôkri Metĩndjwỳnhmã amikĩnh
jarẽn kokij ne arỳm krẽnmo krax ne.
36 Nhym kam me kunĩ akubyn kĩnh ne
adjwỳnhdjwỳ õ kwỳ krẽno kumex.
37 Kàraxkam me ikunĩ ne me ikrãptĩ:. Me
kute me ijã akrebê 276.
38 Nhym me õ kwỳ krẽn arỳm ajne.
Atemã bàygogo 'yo jênh rẽ.
39 Nhym arỳm akati. Nhym me arỳm
pyka pumũ. Nhym me'õ kute amrẽbê pyka
pumũnh kêtkumrẽx. Nhym wãnh pyka kute
aktã ngô nhijêkam ngô binhikrênhja. Nhym
me arỳm amybỳm kàrax kadjy omũ. Ne
kam abenmã kum,
40 Ne kam arỳm kẽn kunĩ'ã djudjêdjêti
krwỳt'ãnh par'ã kubẽkàtio wabin 'ã kunhô,
kôk kute kàraxo mõr tỳx kadjy. Ne arỳm
akàx'ỳr kàrax krão akẽx ne.
41 Nhym kam kàrax arỳm ngô kute aben
mok djà'ỳr bôx. Kam ne kororre. Ne mõn
'ã nõn arỳm 'ã nõr tỳx mex ne. Nhym ngô
djàkà 'itỳ:x arỳm kàrax katẽ titik ne ka'êko
42 Nhym krãkamngônh ar abenmã kum,
—Mebê ijê tũm nox ne akàxmã rêr ne
atỳxã àbir ne mã prõt kêtri gwaj me kupa,
43 Nhym krãkamngônh nhõ bẽnjadjwỳr
Paur'ã maje akubyn me unên memã kum,
—Kwãrĩk wãnh. Gê me rêrja kumrẽx tu
nox ne rên akàx'ã wabi.
kà ka'êk jamỳn 'ã mekôt rê, ane. Ba me kam
ikunĩ arỳm inox ne. Ne kam ikunĩ arỳm
akàx'ã wabi.
Apêxtibê Matãkam ar ba.
apêxtikam ar baja me imã,
2 Nhym kam namẽ krykam apêxtikam me
bajtemja kum me ikaprĩkumrẽx. Ne kam
arỳm me imã kuton me imã kabẽn mextire.
3 Nhym Paur arỳm pĩ ngrà kwỳ karwàn
kuwykam adjuw. Nhym kangã djàkrê
kuwy pymaje pĩ ngrà kurũm katon arỳm
Paur nhikra nhãn 'ã wajêt.
4 Nhym me arỳm ikra'ã kangã jêtkôt
omũn abenmã kum,
—Be, tãmwãbê ne me par djwỳnh'õ.
Jakam dja ty. Ngô ne kute bĩn kêt nhym
be, kangã dja kubĩ. Axwe pãnh dja ty, ane.
5 Nhym kangã ikra'ã wajêt nhym tu
kum ikra wabê nhym arỳm kuwykam tỹm.
Nhym kam tokry kêt ne.
6 Nhym me te Paur nhigot jabej. Nàr, me
aêrbê tyk ne tỹm karõ te 'ã ajkam ama. Te
kam ama:n omũnho kumex. Omũnh 'ãtũm
nhym ajmã kute kêtkumrẽx. Nhym kam me
—Inhõ kikrekam dja gar nhỹ, ane. Bar
inhỹr'ã akati amãnhkrut ne ikjêkêt apêx.
djwỳnhja kà kangron iku:w. Nhym Paur
krã'ã ikra djin arỳm o mex ne.
9 Nãm Paur ã o ane nhym kam apêxtikam
me punu kunĩ 'ỳr bôx nhym arỳm me o mex
10 Nhym kam me me imã mỳjja kumex
ngã. Ba me kam arỳm inoxmã. Nhym
kàraxkam kumex ne.
Krĩraxbê Rôma'ỳr mõrn bôx.
11 Me inox kêtri ne apêxtikam me ijã my-
tyrwỳbê amãnhkrut ne ikjêkêt apêx. Ba me
arỳm inox ne. Krĩraxbê Arexãkam me õ
kàraxkam inox ne. Nãm me amrẽbê amex
jamãrbê apêxti'ãnh kàraxja nhô.
krwỳt'ã ne me karõ amãnhkrut wajêt. Ja
12 Ba me inox ne mõ:n kam krĩraxbê Xiraku'ãnh kàrax nhô. Nhym me ijã akati
amãnhkrut ne ikjêkêt apêx.
13 Ne kam ajte inox ne pyka 'ãnh mõ:n
kam krĩraxbê Reguju'ỳr bôx. Ne kam me
aà'ã mõ: nhym me ijã akati.
kam kàjmã kôk wabê ba me ajte akatikam
krĩraxbê Poteroj'ỳr bôx ne 'ãnh kà nhô.
14 Bar kam wabin Jeju kukwakam me
kute abeno kamy kwỳ jabej ne memã ikato.
Nhym me ar imã,
—Dja gar inhũrkwãkam nhỹ, ane. Bar
kam nhỹ. Nhym ar ijã akatibê 7 apêx. Bar
kam itekôt krĩraxbê Rôma'ỳr mõ.
15 Nhym kam me amũ krĩraxbê Rômakam
Jeju kukwakam me kute abeno kamymã ar
ijarẽ. Nhym me arỳm ar ikutã mõ, kute
ar ikajpar kadjy. Ne kam Apiju'ãnh djwỳ
jamỳnh djàmẽ me õt djàbê 3mẽ kam bôx.
Bar kam me'ỳr bôx. Nhym kam Paur me
omũn arỳm Metĩndjwỳnhmã amikĩnh jarẽn
akubyn tỳx ne.
16 Ba me kam mõ:n arỳm krĩraxbê Rôma'ỳr
bôx. Nhym kam krãkamngônh krãptĩ: kubê
100 nhõ bẽnjadjwỳrja mebê ijê tũmo bôx. Me
Krãkamngônh pydjibit dja anêje nhỹ, ane.
Nhym kam me'õ nhũrkwã purokam nhỹ.
Kute Rômakam mebê idjaermã amijarẽnh.
17 Nhym kam arỳm Paur'ã akatin akatin
akati nhym arỳm amiwỳr mebê idjaer rũnh
'uw nhym me 'ỳr bôx ne arỳm 'ã akuprõ.
Nhym kam memã kum,
—Akmere ar, djãm me babê idjaerkam ne ijaxwe'õ? Nàr djã ne ba me
bakukãmãkjê kukràdjà'õo ajkẽ? Arkati.
Ijaxwe kêt nhym Djeruxarẽkam me arỳm
ibê ijên krĩraxbê Rômakam me jamã ikanga.
18 Nhym me prĩne ijaxwe jabej ikukij ne
ima. Nhym bẽnjadjwỳr ar ijã abenmã kum,
“Ren bĩn kadjy axwekumrẽx gwaj ren arỳm
kubĩ. Nhym be, kati. Axwe kêtkumrẽx”,
ane. Ne bit kute imã ikra karo ba itẽmmã.
19-20 Nhym mebê idjaer mã kabẽno
bẽnjadjwỳr ar apa. Ba kam aminêje arkum,
“Ba gop bẽnjadjwỳr raxbê Xedjamã aminêje
ijano ba tẽn bôx. Dja ba aminêje Xedjamã
idjaer jaxwe'õ jarẽnhmã? Arkati. Imã inhõ
me wỳnh jabêkam ne ba amiwỳr ar ajuw.
Ije ar apumũnh ne ar amã ikabẽnmã ne ba
amiwỳr ar ajuw. Ẽ, ba ar amã arẽ gar ama.
Dja Metĩndjwỳnh akubyn me tyko tĩn. Mebê
idjaer ne me tu amiwỳr me akubyn tĩn
kamnhĩxkumrẽx. Badjwỳ ne ba tu amiwỳr
kamnhĩxkumrẽx. Ije amiwỳr kamnhĩxkam
ne me arỳm kàxiràx jao idjuwpre. Nãm ã
Paur memã ane.
21 Nhym kam me kum,
—Pykabê Djudêjakam ne me nĩnh ar imã
ajã pi'ôk no'ôk kêt. Nhym mebê idjaer'õ
nĩnh bôx ne kute ajã mỳjja'õ jarẽnh kêt.
pyka kunĩkôt me kute me
kukràdjàja japrỳo ba. Jabit ne bar kuma.
Nhym be, ar ba ne bar ije 'ã adjujarẽnh mar
prãm, ane.
23 Ne kam kute mar kadjy kum akati'õ
jarẽ. Nhym kam me kute kum akati jarẽnh
bôx nhym me krãptĩ Paur nhũrkwãmã
Metĩndjwỳnh Karõ 28:24
Nhym kam kryràm memã
kukràdjà jarẽn Metĩndjwỳnh kukwakam
me kabẽn kôt memã kum,
—Ga, pi'ôk kôt Jejubê me banhõ
Dja gar tu amim Jeju
24 Nhym me kwỳ tu amim kabẽn
markumrẽx. Nhym me kwỳ amim kabẽn
25 Ne arỳm kabẽno aben japanho kumex
ne arỳm ajmà. Nhym me bimành kêtri Paur
—Idjaij ne amrẽbê: Metĩndjwỳnh Karõ
ne arẽnhkumrẽx. Nãm me bakukãmãremã
26 “Me'ỳr tẽn memã ikabẽn jarẽn memã
‘Dja ga me maro aku'ê kajgon mar kêt
ne, kukràdjà'ã mỳjja kute amijakreja
mar kêt ne. Ne omũnh kajgon amim
27 Bir, arỳm ne ga me adjumar djàkam ajamakkre kêt ne ajamakkre jaduj ne
tu ano ngõr. Nã gãm me arĩk ã ibê
amijo abao ane. Mỳkam?
Bir, aje anoo omũnh kêtmã ne aje ajamako
mar kêtmã ne aje ikukràdjà'ã mỳjja
kute amijakreja adjumar djàkam
mar kêtmã ne aje iwỳr amijo akẽx ba
ije me ajo mex kêtmã. Nã gãm me ibê
ã ajamakkre kêtmẽ ano kêto ane.”
Nãm ã me bakukãmãre Idjaij ane. Nhym
me bakukãmãre aben djô'ã arẽnho mõ:.
Arẽnho mõr tãmtã arỳm me awỳr o bôx.
Tũ:mràm ga me akamingrãnyre ã ikabẽn
mar kajgoo ane.
28 Me aje ikabẽn mar kajgokam dja
Metĩndjwỳnh arỳm me bajtemmã ijano. Dja
ba memã Metĩndjwỳnh kute me utàr'ã ajarẽ
nhym me arỳm tu amim markumrẽx nhym
kam arỳm me axwebê me utà. Nãm ã
29 Paur mebê idjaermã arẽnh pa nhym
me arỳm mã kubê mõ. Ne aktã kabẽno
aben japanho mõ.
Metĩndjwỳnh Karõ 28:31
30 Nhym kam Paur ta aminhũrkwãkam
arek krĩ nhym 'ã amex ne ajte 'ã amex.
Paur ta õ pi'ôk kaprĩo õ kikre djwỳnhmã
Kritu'ã kukràdjà jarẽnho krĩ. Nãm kum me
me'õ kubê àptàr kêtkumrẽx. Tãm ne ja.
Ne kam tyn akubyn tĩn nhym kam
Metĩndjwỳnh Karõ arỳm memã tỳx jadjà
nhym me arỳm tỳx. Tỳx ne arỳm memã
Jeju'ã ujarẽnh ar ba. Ne memã kum,
—Mrãmri, Jejubê Metĩndjwỳnh Krakumrẽx.
Ga, tyk ne akubyn tĩnja pumũ, anhỹro ba.
5 Ta ne tu kum ikaprĩn ijano ba arỳm
memã 'ã idjujarẽnh ar iba. Gêdja apỹnh
me ba djà kunĩkôt me idjujarẽnh man arỳm
tu amim Jeju markumrẽx ne arỳm katàt
kabẽn man kôt ar amijo ba. Ja kadjy ne
ijano ba Jeju'ã idjujarẽnh ar iba.
6 Ga, ar gadjwỳ Jeju Kritu kute amiwỳr ar
ajwỳr ne ar ajo baja pumũ.
7 Krĩraxbê Rômakam Metĩndjwỳnh kum ar
ajabê. Kute ar ajo aminhõ kadjy arỳm
amiwỳr ar ajuw ne ar ajo ba. Ar akunĩmã
Kubê ne me Babãm. Ne kam Bẽnjadjwỳr
akaprĩn* ar ajo ba gar adjumar mex rã'ã
Paur kute Rômakam me omũnh prãm'ã
amijarẽnh ne ja.
8 Ba mã ijo ba djwỳnh, Metĩndjwỳnh
kumrẽxmã ar ajarẽn mã kum ar akunĩkam
amikĩnh jarẽ. Apỹnh me ba djà kunĩkôt ne
me ar ajã abenmã kum,
—Onĩj, Krĩraxbê Rômakam me arỳm tu
amim Jeju markumrẽx, anhỹro ba. Ba kam
ar akam ikĩnhkumrẽx.
9-10 Ne Metĩndjwỳnhmã ar ajarẽnh rã'ã ne.
Kum idjà'wỳr kunĩkôt ne ba mã kum ar
ajarẽ. Ba ar awỳr itẽm kadjy mã kum amijo
a'uw ne kum,
—Djũnwã, ba jakam krĩraxbê Rômakam
ar'ỳr tẽn ar'ỳr bôx, idjumar mex ne ar'ỳr
bôx. Ga mrãmri aje ar'ỳr ibôx'ã amim karõ
jabej ba jakam ar'ỳr ibôxkumrẽx. Nã bãm
ã kum amijo idjà'wỳro ane. Mrãmri ne ba
ar awỳr ikrà ne. Djã nã bãm ar amã ijêx?
Mrãmri Kra'ã ujarẽnh ny ne ba kàj bê memã
Bir, ije ar apumũnh prã:mkam. Dja ba ar
jamã pi'ôk no'ôk ne ja.
Paur ne krĩraxbê Rômakam me jamã pi'ôk
no'ôk ne. Nãm krĩraxbê Rôma'ỳr tẽm kutã
memã pi'ôk no'ôk ne. Nãm 'ỳr tẽm kêt rã'ã,
kute Rôma pumũnh kêt rã'ã ne kam 'ỳr
tẽmmã krà ne kam amikukãm memã pi'ôk
no'ôk jano. Me kute Jeju mar kute omũnh
ne kam õkre kadjwỳnhbê kute amim,
—Nà mrãmri ne Metĩndjwỳnh kute Paur
Nãm prĩne kute Metĩndjwỳnh
kukràdjà marja pumũ, anhỹr kadjy. Kam
ne Paur memã Metĩndjwỳnh kukràdjà'ã
ajarẽn memã kum,
—Me kunĩ ne me axwe, ane. Mebê idjaer
nàr, pyka kunĩkôt me kunĩ axwekam mexo
kute Metĩndjwỳnh têp kêtkumrẽx. Nhym
be Metĩndjwỳnh ukaprĩkôt arỳm me bamã
me bapytàr djwỳnh jano. Me bamã kurê
bawỳr me utàr djwỳnh jano. Nhym kam me
kunĩ, mebê idjaer, nàr kon pyka kunĩkôt
me kunĩ dja me tu amim Jeju markumrẽx
nhym Metĩndjwỳnh arỳm meo kra ne meo
tỳx, axwebê meo tỳx nhym me arỳm katàt
ar amijo ba. Nhym Metĩndjwỳnh dja kum
me abê rã'ã rã'ã rã'ã. Ne kam ajte amũ
nhym me arỳm 'ỳr amijo akẽx. Nãm ã Paur
1 Ba ibê Paur.
Ibê Jeju Kritu nhõ àpênh.
Ta ne amiwỳr ijuw ne arỳm mebê amim
ipytàn ar ijo ba. Ijo ban arỳm ijano ba arỳm
Kritu'ã ujarẽnh ny jarẽnho iba.
2 Amrẽbê: ne kukwakam memã kabẽn
jarẽnh djwỳnh ar me bakukãmãremã
ujarẽnh ny jarẽn mã memã kum,
“Dja Metĩndjwỳnh ĩ memã ujarẽnh ny jarẽ.”
Nãm me ã Metĩndjwỳnh nhõ pi'ôkkam memã
3 Kra'ã ne ujarẽnh nyja. Krabê Jeju Kritu'ã
ne ujarẽnh nyja. Me banhõ Bẽnjadjwỳrbê
kumkati'ã ne ujarẽnh nyja. Nãm Kra amijo
ĩ ne nã kurũm kato. Nã kurũm katon arỳm
kôt kubê me bakukãmãre Dawi tàmdjwỳ.
* 1:7 Djãm gwaj ba ne gwaj bajaxwe kêt nhym pãnh kum gwaj bakaprĩ Kati. Gwaj ba ne gwaj te bajaxwe kêtmã.
Nhym be, ta ne tu kum gwaj bakaprĩ.
amã adjàpênh djà'õ'ã karõ. Metĩndjwỳnh
maro aban arỳm Jejukôt ar amijo aba. Kôt
12 Gwaj kam baje tu amim Jeju
markumrẽx'ã aben pumũn arỳm aben
man kam tu amim Jeju mar tỳ:xkumrẽx ne
bakĩnhkumrẽx.
13 Bir, ar awỳr itẽmmã ne ba mã amim
'ã karõ krãptĩ nhym apỹnh mỳjja mã ibê
aptà. Ar aje imar kêt karõ ne ba ar amã
ja jarẽ. Imã ar awỳr ibôx prãm. Ga, me
kute bàygogo djêo baja pumũ. Arỳm me
kute ê parkam kĩnhkumrẽx. Badjwỳ dja ba
ar akam bôx ne Jeju'ỳr me kwỳo akẽx nhym
me arỳm tu amim markumrẽx. Tu amim
markumrẽx ba kam arỳm ikĩnhkumrẽx. Ije
me akam Jeju'ỳr meo akẽx prãm kute
mrãmri ne ba ije pyka 'õkamdjwỳ arỳm 'ỳr
bajtemo iba. Ba ne ba ije Metĩndjwỳnh'ỳr
14 Jeju imã me kunĩ'ã karõkôt ne ba ije me
tũmbê kregujamẽ me krõr nyjamã ije arẽnh
prãm. Ne me krã mexmẽ me krã mex kêtmã
ije arẽnh prãm. Ije Jeju'ỳr meo akẽx kadjy
ne ba ije memã arẽnh prãm.
15 Kam krĩraxbê Rômakam me gadjwỳmã
ije Kritu'ã ujarẽnh ny jarẽnh prã:mkam ne
16 Bir, djãm ije Kritu'ã ujarẽnh ny
jarẽnhbê ipijàm? Kati. Ba arẽnhkumrẽx
nhym me arỳm kwỳ ĩ pỹnhkôt tu amim
markumrẽx nhym kam Metĩndjwỳnh arỳm
me utà. Tỳxkôt me utà. Mebê idjaer
kumrẽx ne me utà. Ne kam me bajtembê
kregujadjwỳ me utà. Kam ne ba ije arẽnhbê
ipijàm kêtkumrẽx.
17 Ujarẽnh nykam ne Metĩndjwỳnh kute
memã axwe kêt jarẽnhjao amirĩt gwaj arỳm
kam kuma. Dja me tu amim markumrẽx
nhym arỳm memã axwe kêt jarẽ nhym
me arỳm kum mex. Dja me tu amim
markumrẽx ne amim marbê ar ba rã'ã: ne.
Me bakukãmãre kabẽn kôt ne ba ar amã
arẽ. Amrẽbê: me bakukãmãre memã kum,
“Metĩndjwỳnh kute memã axwe kêt jarẽnh
nhym me arỳm kum mexja dja me tu
amikajmã'ã markumrẽx ne arỳm tĩn
nhym me arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne. Kam
mexkumrẽx ne.
kam krĩraxbê Rômakam ar aje amim Jeju
Paur kute memã Metĩndjwỳnh mekam
ngryk jarẽnh ne ja.
18 Nhym be, atemã mỳjja ne Metĩndjwỳnh
kute me axwemã o amirĩt. Amingryk ne
memã o amirĩt. Me kute Metĩndjwỳnh mar
prãm kêt ne axweja kunĩkam ne ngryk ne.
Me axwekam kute amim,
—Kati. Ije kabẽn katàtwã mar prãm kêt,
anhỹro bajamã ne mekam ngryko amirĩt
19-20 Godja me kwỳ amim,
—Mỳkam ne Metĩndjwỳnh ikam ngryk ne?
Djãm arỳm imã amijo amirĩt ba kuma?
Kati. Ta kute imã amijo amirĩt kêtkam ne
tu ikam ngryk ne, ane. Djãm mrãmri ne
me kwỳ kabẽnja? Kati. Nãm me 'êx. Arỳm
ne me Metĩndjwỳnh man mar kajgo. Me
te kute noo omũnh kêt nhym Metĩndjwỳnh
arỳm prĩne memã amijã mỳjja kwỳo amirĩt
ne nhym me arỳm kuma. Tỳ:xi ne tỳx
rã'ã: rã'ã ne. Kubê me kunĩmẽ mỳjja kunĩ
tĩn djwỳnhkumrẽx. Ja ne o amirĩt nhym
me arỳm kuma. Adjàkamã ne mỳjja kunĩ:
nhipêx nhym me arỳm omũ. Jakamdjwỳ
mỳjja rã'ã nhym me arỳm omũ. Mỳjja rũnh,
mỳjja pyma, mỳjja tĩn nhym me arỳm prĩne
omũn arỳm apôkmã amim,
—Be, Metĩndjwỳnh tỳ:xi ne tỳx rã'ã: rã'ã
ne. Kubê ne mỳjja kunĩ, me kunĩ tĩn
djwỳnhkumrẽx. Nãm me ã amim anen arỳm
Metĩndjwỳnh man kam mar kajgo.
21 Djãm me kute markam kum,
—Metĩndjwỳnh ara:x ne apyma:kumrẽx.
Me imã akĩ:nhkumrẽx? ane. Arkati. Nãm
me te Metĩndjwỳnh man kum rax jarẽnh
kêt ne ate kubê krã. Ate kubê krãkam ne
me arỳm arĩk amim mỳjja'ã karõ punuo ba.
Bẽn katikumrẽxkam ne me arỳm no kêt ne
kam arỳm umar djàkam kute akamàt kô tyk
22 Me ta ne me amijo krã mex ne amijo
23 Ne kam arỳm Metĩndjwỳnh raxo
apỹnh mỳjja tĩn 'ikrãn maro ba. Maro ban
amijarẽnho ba.
memã ire. Me kum mỳjja punu prãmja ta
kute wãnh ar o ba kadjy wãnh memã ire.
ba kadjy. Me ta kute aben nhĩo àpnu kadjy.
25 Mrãmri Metĩndjwỳnh katàt amikabẽn
jarẽnhkumrẽx nhym me arỳm aminhirôbê
kabẽn rẽ. Aminhirôbê kabẽn rẽn arỳm pãnh
me 'êxnhĩ kabẽn'ỳr amijo akẽx ne kôt ar
amijo ba. Me ren mỳjja kunĩ nhipêx djwỳnh
maro ban ren kum rax jarẽnho ban ren
kum àpênh ar ba rã'ã ne. Nhym be, kati.
Nãm me kangan arỳm mỳjja nhipêxmãbit
rax jarẽnho ban kum àpênh ar ba. Nhym
be, mrãmri ne mỳjja kunĩ nhipêx djwỳnh
ra:xi. Me kute amim marja kute kum rax
jarẽnh rã'ã: rã'ã ne. Mrãmri ne ba ar amã
arẽnhkumrẽx.
26 Nhym be, me axwe ne me Metĩndjwỳnh
kanga. Nhym kam Metĩndjwỳnh arỳm wãnh
memã ire. Me kum mỳjja punu prãm ta
kute wãnh ar o ba kadjy ne wãnh memã ire.
Nhym me arỳm pijàm kêt ne axwe amijo
ban kam abenbê me kupênho ba prã:m. Me
nire axwe amijo ban me my kangan arỳm
amikupa'ã me nire kupênho ba.
27 Nhym me mydjwỳ axwe amijo ban
me ni kangan aktã kurẽ prã:mkam pijàm
kêtkam amikupa'ã me my kupênho ba. Kam
Metĩndjwỳnh arỳm memã axwe pãnh jarẽnh
katàt. Me ta ne me amijo bikẽnh mex ne.
28 Metĩndjwỳnh ne kute õ mỳjjakôt arỳm
memã amijo amirĩt nhym me arỳm kuma.
Ne kute mar rã'ãmã ne ate kam ajte amim,
Metĩndjwỳnh arỳm wãnh memã ire. Nhym
axwe amijo ba.
29 Ne kam apỹnh axwe kunĩo ba tỳ:x ne.
Ne ajte ari prõ, mjên kupa'ã kurẽ ba
prã:mkumrẽx ne.
Ne ajte meo bikẽnh kume:x.
Ne ajte kute amim mỳjja rũnho atom prã:m.
Ne ajte amim meo bikẽnh'ã karõ prã:m.
Ne ajte me õ mỳjja'ã ngryk prã:m.
Me axwe amijo bakam ne me ajte aben par
Ne ajte kum me kurê:.
Ne ajte kum Metĩndjwỳnh kurê:o ba.
Ne amijo àmra prã:m ne.
Ne ajte apỹnh axwe kumex'ã amim karõo
ba prã:m ne.
Nhym me bãmmẽ me nã ar te ar me akre:
nhym me ajte amakkre kêt prã:m ne.
31 Me axwe kute amijo bakam ne me ajte
no kê:t ne.
Ne ajte 'êx ne we memã kabẽn pydjin arẽnh
nhym me me mar pydji. Mar pydji
nhym me atekam ajte,
—Kati. Dja ba ipêx kêt ne, anen ajte
kabẽn 'õdjwỳo ikjên kabẽn pydji mar
kêtkumrẽx ne.
Ne ajte kum me abê kêtkumrẽx ne.
Ne ajte ukaprĩ kêtkumrẽx.
32 Me kute ã amijo anhỹro bajamã ne
Metĩndjwỳnh arỳm memã axwe pãnh jarẽ.
Me axwejakam me biknormã. Tãm ne
arỳm memã arẽ nhym me arỳm prĩne
kuma. Nãm me te kuman axwe amijo ba
rã'ã ne. Djãm me axwe amijo babit? Kati.
Nãm me ajte apỹnh axwe ja'ã amũ memã
akĩnhkumrẽx, anhỹro ba. Nãm me ã axweo
ane ba kam arỳm wãm Rômakam me amã akam ngryk ne mã kàjmã me akam ngryk
arẽ. Tãm ne ja.
ajkamẽ. Nhym kam dja õ akati arỳm me
awỳr bôx. Kute katàt memã axwe pãnh
jarẽnh djà nhõ akati me awỳr bôx nhym
Metĩndjwỳnh kute memã axwe pãnh arỳm me akam ngry:k ne. Me ajamakkre
kêtkam me akam ngry:k ne.
Mat 13.41; Ruk 13.3; Idja 9.27
1 Me akwỳ ne ga me amũ memãbit axwe
got ga me amũ me wã'ã amim,
axwe pãnh me kanga, ane? Me aje me'ã
amim, “Dja me axwe pãnh me kanga”,
anhỹr kôt dja Metĩndjwỳnh me gadjwỳ arỳm
me akanga. Mỳkam? Bir, me gadjwỳ me
ajaxwekam. Me ajaxwe kute mrãmri ne
akanga. Djãm me aje Metĩndjwỳnhmã kum,
ajaxwekam ne ga me aje te kum anhỹrmã.
anhỹrja'ã ne Metĩndjwỳnh katà:t memã
—Pãnh dja me biknor tokry djàkam
akuno, ane. Tãm ne gwaj baje markumrẽx.
3 Me abê pykakam me ĩ kajgo. Akajgokam aje amũ me wãbit'ã amim, “Dja
Metĩndjwỳnh pãnh kanga”, anhỹro aba.
Ne kam ajte mekôt ã ajaxweo ane.
Mekôt ã ajaxweo anhỹrkam djãm apydji
Metĩndjwỳnh kute akanga kêtmã? Kati.
Gadjwỳ. Dja katàt amã ajaxwe jarẽ ne kam
arỳm pãnh akangakumrẽx.
4 Nàr, ga me te ã ajaxweo ane nhym
Metĩndjwỳnh ukaprĩ ra:x ne ngryk tô:n kute
amijã ngryk nê 'ãtũ:m. Djã ne ga me
ukaprĩ'ã amim, “Kê, djãm mỳjja mex”?
ane? Kati. Kwãrĩk wãnh ã amim anhỹr kêt.
Metĩndjwỳnh kute me ajaxwebê amiwỳr ajo
akẽxmã ne kum me akaprĩ:. Me aje 'ỳr
amijo akẽxmã kum me akaprĩ. Djãm me aje
amijã ja mar kêt?
5 Ga me atekam ajte kubê ajamakkre
kêt ne 'ỳr amijo akẽx prãm kêt. Be ga,
me mã kute amim mỳjjao atomja pumũ.
Me mã amim adjuw nhym arỳm mã kàjmã
ajkamẽn arỳm kum ra:xja pumũ. Ga me
aje me uràk ne mã ajaxwe nhym mã me
6 Dja Metĩndjwỳnh katàt memã o pãnh.
Dja katàt apỹnh me kute mỳjjao ba kôt
memã o pãnh. Me ĩ pỹnhkôt katàt memã o
7 Me kute arek katàt amijo bajamã dja
katàt memã o pãnh. Metĩndjwỳnh kute
kute memã ĩ ny, ĩ punu prãm kêtja nhõr
kam Metĩndjwỳnh katàt memã o pãnh nhym
me arỳm Metĩndjwỳnh kôt tĩn ne ar ba rã'ã:
8 Nhym be, me kute amidjwỳnhbit mar
ne kute kabẽn katàt kangan me axwe kôt
axwe. Dja katàt me jadjwỳmã o pãnh ne
arỳm mekam ngry:k ne. Nhym kam arỳm
mỳjja pyma: mekam apôx.
9 Me me axwe kôt axweja dja me arỳm ĩ
bajtemdjwỳ ã ane.
me arỳm me:xkumrẽx nhym Metĩndjwỳnh
me bajtemdjwỳ ã ane.
Nãm me kunĩo
kute aben pyràk ne katàt kute memã o
pãnhkumrẽxmã.
Metĩndjwỳnh ne me bakukãmãre
Môjdjêmã kukràdjà jarẽ. Me kute katàt
amijo ba kadjy kukràdjà jarẽ nhym amũ
mebê idjaermã arẽ. Nhym kam me aben
djô'ã kukràdjà'ã, “Môjdjê kukràdjà, Môjdjê
kukràdjà”, anhỹro ba. Dja Metĩndjwỳnh
katàt memã axwe pãnh jarẽnho nhỹ.
Nhym me bajtem, memã me kute Môjdjê
kukràdjà jarẽnh kêtja. Godja me bajtemja
kwỳ kam axwe jabej arỳm axwe pãnh
akuno. Djãm kam Metĩndjwỳnh kute memã
kêtkam dja ga akuno, anhỹrmã? Kati.
Bir, me kute memã Môjdjê
kukràdjà jarẽnh kêt nhym me kam kute
mar kêt. Kam dja ã memã anhỹr kêt.
Nhym kam me arỳm axwe pãnh akuno. Me
biknor tokry djàkam akuno.
Nhym mebê idjaerdjwỳ, memã me kute
kwỳ kam axwe jabej Metĩndjwỳnh dja arỳm
—Aje Môjdjê kukràdjà kôt amijo aba
kêtkam dja ga akuno, ane.
kukràdjà mar ne kôt amijo ba kêtkam dja ã
memã ane. Nhym kam me arỳm axwe pãnh
13 Djãm me kute memã kukràdjà
jarẽnh nhym me kute mar kajgoja djãm
Metĩndjwỳnh kute memã axwe kêt jarẽnh?
Kati. Me kute amim kukràdjà markumrẽx
ne kôt amijo ba jabit dja memã axwe kêt
jarẽ nhym me arỳm kum mex ne.
14 Me bajtemmã me kute Môjdjê kukràdjà
jarẽnh kêtja. Me kwỳ ta ne me tu kute
mar mexkumrẽx ne tu kôt amijo ba
15 Me tu kadjwỳnhbê kabẽn mexkumrẽx
Metĩndjwỳnh kukràdjà no'ôk pyràk. Me ta
axwe nêje amikukrà. Ne kam axwekam
kute amim, “Mrãmri ijaxwe”, nàr axwe
kêtkam kute amim, “Kati, imexkumrẽx”,
16 Me kwỳ tu kute kukràdjà kôt amijo ba
ja dja Metĩndjwỳnh ĩ memã axwe kêt jarẽ
nhym me arỳm kum mex ne. Amrẽ õ akati
mõrn bôxkam dja ã me kwỳmã ane. Nhym
be me kwỳ kute mex pyràk ne te amikadjwỳnhbê axwe pudju nhym tu me kuman arỳm memã pãnh jarẽnhkumrẽx. Jeju
Krituo dja memã axwe pãnh jarẽnhkumrẽx.
akrenh kêt jarẽnh.
idjaer”, anhỹro aba. Ga me ajte memã kum,
—Ba ne ba Môjdjê kukràdjà kôt ar
amijo iba nhym kam Metĩndjwỳnh kum
ikĩnhkumrẽx, anhỹro aba. Ne ajêx ne amijo
amran memã kum,
—Me bajbit ne ba me ije Metĩndjwỳnh mar
mexkumrẽx, anhỹro aba.
18 Nhym me me amã Môjdjê kukràdjà
jarẽ ga me we aje prĩne markam we aje
Metĩndjwỳnh kute amim me'ã karõ kôt mar
ne mỳjja kabin we amijo mỳjja mexbit
pytàn memã arẽ.
19 Ne kam ajte we aje amimarkôt amim,
—Me no rã katàt pry'ã mrãnh kadjy ne
me kute me pa 'amỳnh ne kute meo mrãnh
katàt. Ba ije me uràk ne mrãmri ibê katàt
me no kêto iba djwỳnhkumrẽx, anhỹro aba.
Ne ajte amim,
—Me axwe ne me kute mrãmri ne akamàt
kô tykkôt me ar ba pyràk. Ije mrãmri ne
memã pry kurwỳ djwỳnh pyràk. Ba ne ba
ibê me axwe kêt kadjy me akre djwỳnh,
anhỹro aba.
20 Ne me'ã amim,
—Ba ne ba ibê me no rerekremã kukràdjà
jarẽnh djwỳnh. Me kute me kra karàre
pyràk ne me no rerekre.
me no tỳx kadjy memã kukràdjà'ã idjujarẽnh djwỳnhkumrẽx, anhỹro aba. We aje
Metĩndjwỳnh kukràdjà katàtkumrẽxja kunĩ
maro abakam ne ga ã 'ã amijo adjàmrao
21 Ba me amã arẽ. Me aje amũ me akren
22 Aje memã kum,
metĩndjwỳnh karõ nhipêx kurê:o aba.
nhipêx nhõ kikrekam ar aba? Mỳkam ga:
Môjdjê kukràdjà'ã memã
anhỹro abakam mỳkam ga ne ga ajte
ari kukràdjàkam amikrào aba?
kukràdjàkam amikrào aba nhym me arỳm
adjô'ã abenmã kum, “Metĩndjwỳnh kajgo”,
anhỹro ba.
24 Amrẽbê:
ne me bakukãmãre
Metĩndjwỳnh kukwakam me ajã kabẽn
jarẽn kum,
“Apỹnh me bajtem ba djàri ne me me
ajaxwekôt Metĩndjwỳnh japrỳ:.”
Nãm me ã me ajã me bakukãmãremã anen
arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne. Ga me kukràdjào
abikẽnho aba nhym me arỳm ã me ajaxwe
djô'ã Metĩndjwỳnh japrỳo ane.
25 Me abê idjaer, mỳj kadjy ne me me
amy kà nhinhu rê. Bir, me aje amy kà rênh
kukràdjà marn kôt ar amijo babakam ne
ga me kukràdjàkam ajaxwe jabej arỳm me
amy kà rênh kajgo.
26 Kam me my kà tãja, me bajtemja, godja
me ta kute amikam katàt kukràdjà marn
kôt amijo ba jabej nhym Metĩndjwỳnh arỳm
meo aminhõ. Te me my kà tã nhym arỳm
meo aminhõ.
27 Kam, dja me my kà tãja, kubê me bajtemja arỳm me abê idjaermã ajaxwe jarẽ.
Ta te kute Môjdjê kukràdjà'ã pi'ôk no'ôk
mar kêtkam dja arỳm me amã ajaxwe jarẽ.
Ta tu kute katàt kôt amijo bakam dja me
amã arẽ. Me aje Metĩndjwỳnh kukràdjà'ã
pi'ôk no'ôk mar kajgon amy kà rênh kajgon
kukràdjàkam amikrà ar o aba. Nhym kam
me ta arỳm me apumũn me amã ajaxwe
28 Mỳj xêjabê ne Metĩndjwỳnh nhõ me
jakumrẽx? Djãm me kute amibẽn ne ajkwa
kajgokam memã kum, “Ibê idjaer, ibê idjaer”, anhỹrbit? Djã ne me kute amijo
me mrãmri kubê Metĩndjwỳnh nhõ me
Metĩndjwỳnh kabẽn mar ne kôt amijo babit.
amikadjwỳnhbê amim mỳjja'ã karõ djàkam
kute Metĩndjwỳnh Karõ mar ne kum amijã
maja me jabê ne õ me jakumrẽx.
Nhym be, me kute kukràdjà 'ã no'ôk mar
kajgon me my kàbit rênhja me jabê ne õ me
ja kêt. Me kute Metĩndjwỳnh Karõ mar ne
kum amijã maja djãm pykakam me ar baja
gêdja memã mex jarẽ? Kati. Metĩndjwỳnh
dja memã mex jarẽ nhym arỳm mebê õ me
kabẽn kajgo kêt jarẽnh.
1 Nhym kam mỳj kadjy dja mebê idjaer?
Kam ajte mỳj kadjy dja me me my kà
nhinhu rê? Djãm mebê idjaer kute mỳjja
maro kute me bajtem jakrenh?
2 Nà. Me kute mỳjja maro kute me akrenh
me:xi. Bir, me kute Metĩndjwỳnh kabẽn
mar. Metĩndjwỳnh kute me kute katàt
amijo ba'ã memã karõkôt amikabẽn'ã pi'ôk
no'ôkja ne me kute mar ne o ba.
3 Me kwỳ kute amim Metĩndjwỳnh kabẽn
mar kêtkam mỳj gêdja kam kute? Djãm
me kute kabẽn mar kêtkam ne Metĩndjwỳnh
arỳm kabẽn kajgo?
4 Arkati. Dja te me kunĩ 'êxnhĩn kabẽn
kajgo. Nhym be, Metĩndjwỳnh ne kabẽn kajgo kêtkumrẽx. Amrẽbê: ne me bakukãmãre
Metĩndjwỳnhmã kabẽn kajgo kêtkumrẽx
jarẽn kum,
“Dja me te ajã amim, ‘Kabẽn kajgo’, anen
kam mrãmri akabẽnkumrẽxmã katorkumrẽx.”
Nãm me bakukãmãre ã Metĩndjwỳnhmã ane
nhym me arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne. Nhym
me arỳm aben djô'ã arẽnho mõ:n arẽnho
mõr tãmtã gu me bakamingrãnyredjwỳ baje
arẽnh rã'ã. Mrãmri ne me arẽnhkumrẽx.
Metĩndjwỳnh me axwekam ngrykkam ne
5 Nhym be, pykakam me kajgo ta ren
kabẽn kajgokam ren abenmã kum,
—Metĩndjwỳnh ren gwaj bajaxwekam
ngryk kêt. Ga, gwaj bajaxwekôt me kum
Metĩndjwỳnh kĩnhja pumũ. Me kute gwaj
bajã, “Tãmwã ne axwe:. Ba ne ba imã me
axwe kĩnh kêtkumrẽx. Ba dja ba atemã
ne imã Metĩndjwỳnhbit kĩnh”, ane. Be ga,
gwaj bajaxwe nhym me kum gwaj bakĩnh
Metĩndjwỳnh ren gwaj bakam kĩnh, ane. Me
6 Djãm mrãmri me kabẽn? Kati. Ne ren
kam gwaj bamã bajaxwe pãnh jarẽnh kêt.
Ne ren apỹnh me ba djà kunĩkôtdjwỳ ren
memã axwe pãnh jarẽnh kêt.
7 Nhym ren ajte me ta ajte kabẽn kajgokam memã kum,
—Metĩndjwỳnh ren ijêxnhĩkam ngryk kêt
ne. Ga, ijêxnhĩkôt me kum Metĩndjwỳnh
kĩnhja pumũ. Me kute ijã, “Tãmwã ne
'êxnhĩ. Djãm ba dja ba kôt ijêxnhĩ? Kati.
Ba dja ba imã kôt ijêxnhĩ kĩnh kêtkumrẽx.
Metĩndjwỳnhbit dja ba imã kĩnhkumrẽx”,
ane. Be ga, ijêxnhĩ nhym me kum ikĩnh
kêt ne kam kôt me kum Metĩndjwỳnh kĩnhja
pumũ. Ijêxnhĩkôt me kum kĩnhkam ne ren
ikam kĩnh ne ren imã ijaxwe jarẽnh kêt
ne ijêxnhĩ pãnh ikanga kêt ne. Ne ren me
kabẽn kajgokam ã ren memã ane.
8 Me'õ ar ta ne arĩk ijã,
—Paur memã kum, “Gwaj bajaxwe baba
nhym gwaj bajaxwekôt arỳm mỳjja mex
apôx”. Nãm ã memã anhỹro bao ane,
ane. Kati. Nãm me arĩk ikabẽn kêt jarẽ.
Ne ren mrãmri Metĩndjwỳnh me axwekam
kĩnh bar ren ã memã ane. Nhym be,
kati. Mrãmri me axwekam ngryk ne kute
me kangakumrẽx. Me kute ar ikabẽn kêt
jarẽnh ja dja Metĩndjwỳnh pãnh me kanga.
Kute me kangaja katàt, punu kêt, nhym
Metĩndjwỳnhdjwỳ katàt.
10 Me bakukãmãre kabẽn kôt ne ba me
amã arẽ. Amrẽbê: me bakukãmãre memã
“Djãm me'õ axwe kêt? Arkati. Me'õ axwe
kêtja kêtkumrẽx.
11 Me'õ kute mar kêtkumrẽx. Me'õ kute
Metĩndjwỳnh jabej kêtkumrẽx.
12 Me ta amiprykôt binhirên ban kunĩ
Djãm me'õ pydji ne àpênh mex?
Arkati. Me'õ mex kêtkumrẽx.”
Nãm me bakukãmãre ã amrẽbê: memã ane.
13 Ne kam ajte memã kum,
“Me ajkwakam me kabẽn apôx ne kute
prõt pyràk. Nãm me ã kabẽn punuo
djàja pyràk.
15 Ne kam ajte memã kum,
“Nãm me amikrà kêt ne tu me paro ba.
16 Ne ari meo bikẽnho ba:
me ô'ã tokry kume:x ne umar mex
kêtkumrẽx.
17 Mỳj dja me umar mex kadjy nẽ? Ja ne me
kute mar kêtkumrẽx.
18 Me kum Metĩndjwỳnh pyma kêtkumrẽx.”
Nãm me bakukãmãre ã amrẽbê: memã ane
nhym me arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne. Nhym me
aben djô'ã arẽnho mõ:n arẽnho mõr tãmtã
Mrãmri ne me arẽnhkumrẽx. Me kupãnhtã
19 Be, mebê idjaermã ne Metĩndjwỳnh
kukràdjà kunĩ jarẽ. Me kute kukràdjà maro
baja, me jamã ne arẽ. Mỳj kadjy ne memã
arẽ? Bir, me kute kukràdjà maro ban ta
te kute kôt amijo anhỹrmã.* Ne kam kôt
kute amijaxwemã katormã. Ja kadjy ne
memã kukràdjà jarẽ. Kam dja me kunĩ ajte
Metĩndjwỳnh me axwekam ngryk ma. Dja
—Metĩndjwỳnh ne ijaxwekam ngryk, ane.
Kute memã me kunĩ kupãnhtã axwe
Kar 17.30; Kô k 6.9; Gar 3.22; Xit 3.3
9 Mỳj dja gu me babê idjaer abenmã nẽ?
Djãm gu me baje,
—Gu me ba ne gu me bamexo me bajtem
jakre, anhỹrmã? Kati. Ba ibê Paur ne ba
kute aben pyràk. Me kupãnhtã axwe:n ta
* 3:19 Djãm pi'ôk jarẽnh'ã ne me kute kukràdjà mar ne kôt kute amijo anhỹr ja jarẽnh Kati. Kute memã kum, “Kwãrĩk
anhỹr ja jarẽnh.
ba djà kunĩ dja me ngryk markumrẽx. Ja
kadjy ne memã kukràdjà jarẽ. Tãm ne gu
me baje arỳm mar.
20 Kam djãm me kute kukràdjà mar
ne kute kôt amijo anhỹro ba nhym
mỳj kadjy ne memã kukràdjà jarẽ? Bir, me
jarẽnhja'ã ujarẽnh.
21 Nhym be, jakam atemã me'õ kôt
nhym me arỳm kum mex ne.
me kute Metĩndjwỳnh kukràdjà mar ne
kute memã axwe kêt jarẽnhmã? Kati.
kêt jarẽnh.
kukràdjà jarẽnhkam Metĩndjwỳnh arỳm
memã Kritu'ã ajarẽ. Kukwakam kabẽn
jarẽnh djwỳnhdjwỳ ne me arỳm memã 'ã
22 Me kute tu amim Jeju Kritu
markumrẽx kôt ne Metĩndjwỳnh kute
memã axwe kêt jarẽnh nhym me arỳm kum
mex ne. Me ĩ pỹnhkôt kwỳ kute tu amim
Kritu markumrẽxja nhym kute tu memã
axwe kêt jarẽnh. Mỳkam?
Bir, me kunĩ ne me axweo kute aben
23 Djãm me'õ ta mexo Metĩndjwỳnh
nhym me arỳm kum mex ne. Djã ne me
kukràdjà maro ban kôt amijo anhỹro ba
nhym pãnh arỳm memã axwe kêt jarẽ?
Kati. Ta ne tu kum me kaprĩn ta memã
arẽ. Kritu Jeju ta ne arỳm me axweo pãnh
mex nhym kam kôt ta memã axwe kêt jarẽ
nhym me arỳm kum mex ne.
25 Metĩndjwỳnh ne amim Jeju dja nhym
kam arỳm me axwe pãnh pĩte'y'ã wajêt
nhym kamrô prõt nhym arỳm ty. Nhym
kam me kute tu amim markumrẽxja
kêt. Be, ja kadjy ne pĩte'y'ã wajêt. Ne
mỳjja 'õdjwỳ kadjy ne Jeju pĩte'y'ã wajêt.
mar kadjy.
Kute katàt memã axweo
pãnhkumrẽx ja mar kadjy. Amrẽbê: pĩte'y'ã
jêt kêtri ne me axwe: nhym Metĩndjwỳnh
ren mekam ngry:k ne ren me biknor tokry
djàkam me kumẽn kam ren arỳm katàt
kute meo bakumrẽx? Nà, mrãmri katàt.
Bir, jakam
kam me arỳm Metĩndjwỳnh kute katàt
kute me axweo pãnhjamã kato. Nhym kam
Metĩndjwỳnh arỳm katàt kute memã axwe
kêt jarẽnhkumrẽx.
27 Djãm kam gwaj ba ne gwaj baje,
amijo anhỹro iba. Imexkumrẽxja pumũ,
anhỹrmã? Kati. Djãm gwaj bajõ bamex?
Nhym be, dja gwaj tu amim
Jejubit markumrẽx nhym Metĩndjwỳnh tu
gwaj bamã axwe kêt jarẽ gwaj arỳm kum
bamexkumrẽx ne.
kukràdjà mar ne kute kôt amijo anhỹro ba
Kati. Atemã ne wã. Nhym be, me kute tu
amim Jeju markumrẽxbit. Kôtbit ne kute
memã axwe kêt jarẽnh nhym me arỳm kum
mexkumrẽx.
29 Djãm Metĩndjwỳnh kute mebê idjaerbito ba? Djãm kute me bajtemo ba kêt?
Kati. Kute me bajtemdjwỳo ba.
30 Mỳkam? Bir, Metĩndjwỳnh pydji:. Kam
dja mebê idjaerbê me my nhinhu kà rênhja
tu amim Jeju markumrẽx nhym kôt arỳm
memã axwe kêt jarẽ. Nhym me bajtembê
me my kà tãjadjwỳ dja me ajte tãm. Dja me
tu amim Jeju markumrẽx nhym kôt arỳm
me adjwỳnhdjwỳmã axwe kêt jarẽ.
31 Djãm gwaj baje tu amim Jeju
kukràdjà kôt amijo anhỹrja kangamã?
kanga prãm. Gwaj ba baje tu amim Jeju mexkumrẽx. Me ja ne me kĩnhkumrẽx. Me
markumrẽxkam ne gwaj baje kukràdjà kôt kute kukràdjà kôt amijo ba mex pãnh ne
amijo anhỹr prãmkumrẽx.
Metĩndjwỳnh kute memã axwe kêt jarẽnh
kêt. Tãm ne me bakukãmãre Dawi 'ã ajarẽ.
Kute Abraãomã axwe kêt jarẽnh'ã ujarẽnh.
Gar 3.6; Xij 2.23
1 Kam gwaj akubyn amijo tẽn me
jarẽnh ja ne me kĩnhti:re ne.”
nhym me aben djô'ã arẽnho mõ:n arẽnho
amijo ba mex pãnh kute kum axwe kêt arẽnh rã'ã.
jarẽnh kêt. Ren kute amijo ba mex pãnh Mrãmri Metĩndjwỳnh kute tu memã axwe
ren kum axwe kêt jarẽ nhym ren amimexo kêt jarẽnhkam ne me kĩnhkumrẽx.
9 Djãm kute mebê idjaermãbit arẽnh?
àmra ar ba. Nhym be, kati. Metĩndjwỳnhmã
ne amimexo àmra kêt.
Djãm kute mebê idjaerbê me my kà rênh
3 Mỳkam? Bir, djãm Abraão ta axwe kêt?
jamãbit arẽnh? Kati. Me bajtembê me my
Kati. Metĩndjwỳnh ne tu kum axwe kêt jarẽ kà tãjadjwỳ.
nhym me arỳm 'ã ajarẽ. Me bakukãmãre
Ga, Abraãodjwỳ ja ma. Abraão ne tu
amrẽbê: memã kum,
amim Metĩndjwỳnh kamnhĩxkumrẽx nhym
“Abraão ne tu amim Metĩndjwỳnh 'ã amim,
kamnhĩxkumrẽx nhym 'ã amim,
—Abraão ne tu amim ikamnhĩxkumrẽx ba
‘Be, nãm tu amim ikamnhĩxkumrẽx ba kam kam arỳm tu kum axwe kêt jarẽ, ane. Tãm
ba tu kum axwe kêt jarẽ nhym ne gwaj arỳm kuma.
10 Mỳj ne kute kum axwe kêt jarẽnhkam
arỳm imã mex.’ Nãm Metĩndjwỳnh ã
Abraão'ã amim ane.”
kute? Djã ne kumrẽx kum amimy nhinhu
Nãm me bakukãmãre ã Abraão'ã memã kà krãta nhym kam arỳm kum axwe kêt
Nãm tu amim Metĩndjwỳnh jarẽ? Kati. Kute amimy kà krã'yr kêtri
kamnhĩxkumrẽx nhym ta tu kum axwe kêt ne kum axwe kêt jarẽ nhym arỳm kum
mexkumrẽx.
4 Be ga, me'õ me bẽnjadjwỳr'õmã àpênhja
11 Nhym kam Metĩndjwỳnh arỳm kum my
pumũ. Kute amim pi'ôk kaprĩ kwỳ byr kà krã'yr'ã kum karõ. Nhym kabẽnkôt arỳm
kadjy bẽnjadjwỳrmã apê. Nãm kadjy kum amijo tẽn arỳm amimy kà krãtan kam arỳm
arỳm kum pi'ôk kaprĩ ngã. Àpênh pãnh ne
—Be, amrẽbê ne ba tu amim Metĩndjwỳnh
kum pi'ôk kaprĩ ngã. Djãm kajgo got? Kati. kamnhĩxkumrẽx nhym arỳm tu imã
ijaxwe kêt jarẽnhkumrẽx.
Ga, imy kà
Àpênh pãnh ne kum kungã.
5 Nhym be, djãm me kute amijo ba mex krã'yrja pumũ, anhỹro ba. Amrẽbê kute
pãnh Metĩndjwỳnh kute memã axwe kêt my kà krã'yr kêtri ne Abraão tu amim
jarẽnh? Kati. Me kute amijo ba mex pãnh Metĩndjwỳnh kamnhĩxkumrẽx nhym arỳm
kute memã axwe kêt jarẽnh kêt. Me tu kute tu kum axwe kêt jarẽnhkumrẽx.
Nhym kam tũmràm amimy kà krãtan
amim Metĩndjwỳnhbit markumrẽx nhym
kôtbit arỳm kute memã axwe kêt jarẽnh. arỳm ã amim anhỹro ba. Ã amimy kà
Metĩndjwỳnh kute me axwemã axwe kêt krã'yr'ã amim anhỹro ba. Mỳj kadjy ne
jarẽnh djwỳnh ta kute ã memã anhỹr nhym kute my kà krã'yr kêtri kum axwe kêt
me arỳm kum mexkumrẽx.
jarẽ? Bir, me bajtem my kà tãja kunĩ ka6 Me bakukãmãre Dawidjwỳ ne amrẽbê: jmã'ã ne kum axwe kêt jarẽ. Abraãobê
markumrẽx nhym arỳm tu memã axwe kêt
12 Abraãobê ne me my kà rênhja
nhingêt. Djãm Abraãobê ne me my kà
rênhbit nhingêt?
Metĩndjwỳnh kamnhĩxkumrẽx. Nhym me
kamnhĩxkumrẽxja me ajbit Abraãobê me
13 Nhym ajtekam Metĩndjwỳnh arỳm
tu Abraãomẽ ô'ã tàmdjwỳ arkum ar kute
meo aminhõn meo bamã arẽnhkumrẽx ne
—Gamẽ adjô'ã atàmdjwỳmẽ dja gar apỹnh
me ba djà kunĩkôt meo aminhõn meo aba.
Meo aminhõn meo aba kute mrãmri ne me
tàmdjwỳ ingêt nhõ nêkrêxo aminhõn o ba
pyràk. Nãm ã tu Abraãomẽ ô'ã tàmdjwỳmã
kabẽn pydjin arẽnho ane. Djãm ar kute
Môjdjê kukràdjà mar ne kôt kute amijo
anhỹro ba pãnh kute arkum ar kute meo
bamã arẽnh got? Kati. Nãm ar tu amim
Metĩndjwỳnh kamnhĩxkumrẽx nhym arỳm
tu arkum axwe kêt jarẽn kam arỳm kôt
arkum kute meo bamã arẽ. Kabẽn pydjin
14 Ne ren memã me kute Môjdjê kukràdjà
maro ba pãnh ren memã kute meo
kukràdjà maro ba nhibej ren amim
kabẽnja jarẽnh kajgo. Nhym be, kati. Djãm
me kute kukràdjà mar ne kôt kute amijo
anhỹro ba pãnh memã me kute meo bamã
arẽ? Kati. Ja pãnh kute memã me kute meo
aminhõ jarẽnh kêt.
15 Me kute Môjdjê kukràdjàbit maro
baja ne Metĩndjwỳnh mekam ngrykbit.
Mỳkam ne mekam ngrykbit?
kute kukràdjàkam amikrào ba prãmkam ne
mekam ngrykbit. Nhym be, memã me
kute Môjdjê kukràdjà jarẽnh kêt nhym me
kute mar kêt jabit ne me kute kukràdjàkam
amikrà kêt. Ren me arỳm memã arẽ nhym
ren me arỳm kuma, kambit me kute kam
amikrà. Nhym be, me kute mar kêtkam ne
me kute kukràdjàkam amikrà kêt.
16 Kam, me kute tu amim markumrẽxja
ne Metĩndjwỳnh memã me kute meo bamã
Bir, dja Abraão djô'ã
tàmdjwỳ kunĩ tu amim markumrẽx nhym
Tu kum me kaprĩkam gêdja arỳm mrãmri
tàmdjwỳ kunĩmã apỹnh me ba djàkam me
ja nhõrkumrẽx nhym me arỳm ar meo ba.
Djãm mebê idjaer kute Môjdjê kukràdjà
mar jabit dja meo ba? Kati. Me kute
Abraão kudjwa tu amim Metĩndjwỳnh
markumrẽxja kunĩ dja me meo ba. Mrãmri
ne kute me ja kunĩmã kute meo bamã
arẽnhkumrẽx. Abraãobê ne me bakunĩ
Metĩndjwỳnh ne amrẽbê:
bakukãmãre Abraãomã ja jarẽ. Kum me
bakunĩ nhingêt jarẽ. Metĩndjwỳnh kum,
“Apỹnh me ba djà krãptĩ:kam me jamã ne ba
arỳm ajo me ingêt.”
Nãm ã Abraãomã ane. Nhym me arỳm 'ã
pi'ôk no'ôk ne. Nhym me aben djô'ã arẽnho
mõ:n arẽnho mõr tãmtã gu me bakamingrãnyredjwỳ baje arẽnh rã'ã ne. Ga, mrãmri
Abraão kubê me banhingêtkumrẽxja pumũ.
Abraão kute tu amim kamnhĩxkumrẽxja
ne arỳm Metĩndjwỳnh nokrekam kubê me
banhingêtkumrẽx. Metĩndjwỳnh ta ne kute
akubyn me tyko tĩn ne mỳjja kukãm 'ã
ajarẽ. Mỳjja kator kêt rã'ã nhym memãbit
kute kator prãm kêt pyràk. Nhym be,
Metĩndjwỳnhmãbit arỳm mỳjja amirĩt nhym
arỳm kukãm 'ã ajarẽ. Ga, mrãmri Abraão
kubê me banhingêtkumrẽxja pumũ.
18 Ne ren atemã me'õ ne ren te amiwỳr
kute meo aminhõja katorkam ama ne
ren 'ã ukanga. Nhym be, kati. Nãm
Abraão kute meo aminhõmã tu amiwỳr
kam amako tẽmkumrẽx ne me kadjy tu
amim Metĩndjwỳnh kamnhĩxkumrẽx. Ne
kam arỳm meo aminhõkumrẽx, arỳm kubê
me ingêt. Kubê apỹnh me ba djà krãptĩkam
me ja nhingêt. Metĩndjwỳnh kute kum
anhỹr kôt. Kute kum, “Dja ã atàmdjwỳ
krãptĩo ane”, anhỹr kôt ne Abraão arỳm tu
amiwỳr me kamnhĩxkumrẽx.
19 Nãm te amim,
—Arỳm Xaramẽ ar ibêngê:tte. Nã bãm te
ar ikra'õ prã:mje. Mrãmri ar ije me tykkam
kra prãm kêtja pyràk, ane. Nãm te amim
20 Djã ne Metĩndjwỳnh kum kabẽn jarẽ
nhym we amim,
ijo anhỹr kêt jabej? ane. Kati. Nãm tu
amim kamnhĩx tỳxkumrẽxo tẽ. Ne kam o
Metĩndjwỳnhmã ra:x jarẽ.
21 Nãm amim,
—Djãm Metĩndjwỳnh 'irere:k got? Mrãmri
kute imã ikra jarẽnh kôt dja imã ikra
nhõrkumrẽx, ane.
22 Kute ã amim anhỹrkam ne Metĩndjwỳnh
arỳm 'ã amim,
—Ba tu kum axwe kêt jarẽ nhym arỳm
imã mex ne, ane.
23 Djã ne Abraãobit man amim, “Ba tu
kum axwe kêt jarẽ”, ane nhym me'ã pi'ôk
no'ôk ne? Kati.
24 Gwaj badjwỳ ne arỳm gwaj bama. Dja
gwaj tu amim Metĩndjwỳnh kamnhĩxkumrẽx
nhym arỳm gwaj bamãdjwỳ axwe kêt jarẽ.
Metĩndjwỳnh kute akubyn gwaj banhõ
Bẽnjadjwỳr djwỳnh Jejuo tĩn djwỳnh dja
gwaj tu amim kamnhĩxkumrẽx, tu amim
markumrẽx nhym arỳm gwaj bamãdjwỳ
axwe kêt jarẽ gwaj kam arỳm kum bamex
25 Nãm me memã Jeju kanga nhym me
arỳm kubĩ. Mỳj kadjy? Bir, kute gwaj bajaxweo pãnh kadjy ne me Jeju kanga nhym
me arỳm kubĩ. Kubĩ nhym arỳm akubyn o
tĩn. Kute gwaj bamã axwe kêt jarẽnh kadjy
ne akubyn o tĩn.
bakaprĩkumrẽx gwaj arỳm kôt badjãm
tỳx. Dja gwaj ĩ Metĩndjwỳnh mexkumrẽx
Baje Metĩndjwỳnh me:xkumrẽx
bakĩnhkumrẽx.
batokry japôkmã bakĩnhkumrẽx. Mỳkam?
Bir, gwaj kam amim,
—Dja ba te itokryn mã Jeju kôt ar amijo
iban 'ã idjukanga kêt.
4 Mã kôt ar amijo iba:n kam arỳm kum
imexkumrẽx. Kum imexkumrẽx ne kam
arỳm tu amiwỳr kamnhĩxkumrẽx. Nã gwãm
ã amim anen kuman arỳm bakĩnhkumrẽx.
gwaj bajabê:. Nãm gwaj bamã Karõ jano
anhỹro ba. Ne kum gwaj bajabêja prĩne
amikam kuma.
Ja ne gwaj kuman
arỳm baje kam amakjakam batỳx. Baje
Metĩndjwỳnh pumũnhkumrẽxkam amakjakam batỳx.
6 Amrẽbê ne gwaj te: kum bamex prãmje
akati bôx nhym arỳm Kritu gwaj bapãnh ty.
Metĩndjwỳnh kute amrẽbê tyk nhõ akati'ã
kum karõ kôt ne akati wajêt nhym Kritu
arỳm gwaj bapãnh ty. Gwaj ba ne gwaj
bamã Metĩndjwỳnh kĩnh kêt ne ar baba
nhym arỳm gwaj bapãnh ty.
7 Djãm gwaj bajõ ne gwaj ren baje me'õ
jaxwe pytàr kadjy ty? Kati. Djã ne gwaj
ren bajõ baje me'õ kute katàt amijo baja
pytàr kadjy ren batyk prãm? Kon. Gwaj
baje me'õ djukaprĩ pytàr kadjy mrãmri ren
batyk prãm jabej.
8 Nhym be, djãm gwaj ba ne gwaj katàt
ne gwaj bajaxwe: nhym Kritu arỳm kute
gwaj bapytàr kadjy ty. Nãm Metĩndjwỳnh ã
kum gwaj bajabêo amirĩto ane.
Metĩndjwỳnh arỳm gwaj bamã axwe kêt
Kritu tykkôt me umar mex ne kĩnh.
Mat 5.12; A Kô 4.8; Pir 1.28; Ped k 4.13
1 Gwaj baje tu amim Jeju markumrẽxkam
ne Metĩndjwỳnh arỳm gwaj bamã axwe kêt
arỳm gwaj bakam ngryk kêt ne. Bẽnjadjwỳr
tokrykam ne gwaj bakam ngryk kêt. Gwaj
bakam ngryk kêtkam ne gwaj arỳm badjumar me:xkumrẽx ne ar baba.
2 Jejukôt ne Metĩndjwỳnh arỳm kute gwaj
ba mar. Gwaj tu amim Jeju markumrẽx
nhym arỳm kute gwaj bamarkumrẽx.
Gwaj kum amijarẽ nhym arỳm tu kum
Tu kum gwaj
* 5:2 Djãm gwaj ba ne gwaj bajaxwe kêt nhym pãnh kum gwaj bakaprĩ Kati. Gwaj ba ne gwaj te bajaxwe kêtmã.
Nhym be, ta ne tu kum gwaj bakaprĩ.
jarẽ gwaj arỳm kum bamex ne. Gwaj baje
ja markam ne gwaj amim,
—Mrãmri ne Kritu kute Metĩndjwỳnh
ngrykbê ipytàr mexkumrẽx, ane.
10 Amrẽbê ne gwaj Metĩndjwỳnho bakurê
gwaj bajo õbikwakam ne gwaj arỳm amim,
11 Djãm jabit?
Metĩndjwỳnhkam bakĩ:nhkumrẽx. Bẽnjadjwỳr
bakĩnhkumrẽx.
Kute gwaj bajaxweo
pãnhkôt bakĩ:nhkumrẽx.
Me kute tu amim Kritu markumrẽxja tĩn.
Kô k 15.21
12 Nhym be, Adão pydji me kukãm axwe
nhym kam me kunĩ kudjwa arỳm axwen
arỳm ty. Me kunĩ Adão kudjwa axwekam
arỳm kunĩ ty.
13 Mỳj ne me axwekam kute?
Metĩndjwỳnh kute Môjdjêmã kukràdjà
jarẽnh nhym amũ amidjô'ã kute memã
arẽnh kêtri ne me arỳm pykakam axwe ar
ba. Nhym be, djãm kute memã kukràdjà
jarẽnh kêtri Metĩndjwỳnh kute memã kum,
“Ajaxwe”, anhỹr?
kukràdjà jarẽnh kêtri nhym me kute mar
kêtri ne kute memã axwe jarẽnh kêt.
14 Nhym be, kute pidjô krẽn kêt kadjy
kabẽn ja ne Adão arỳm kam axwe. Djã
ne me kunĩ Adão kôt ã axweo ane? Djã
ne me ã Metĩndjwỳnh kabẽnkam amikrào
ane? Kati. Me te Metĩndjwỳnh kabẽnkam
amikrà kêt ne arỳm axwe. Ne kam arỳm
ty. Axwekam aben djô'ã ty: nhym kam
arỳm Metĩndjwỳnh Môjdjêmã kukràdjà jarẽ.
Adão kumrẽx axwe nhym me kunĩ kudjwa
axwe. Nhym be, me'õdjwỳ amrẽ mõrmã ne
atemã ne ukaprĩ. Jeju ne ukaprĩ.
15 Gwaj Adãomẽ Jeju Kritumẽ abenã ar
maro nhỹ. Adão axwe nhym Jeju Kritu
ukaprĩ. Adão pydji axwekam ne me krãptĩ:
ty. Aben djô'ã ty. Nhym be, Jeju Kritu
pydji tu kum me kaprĩ:kumrẽxkam† ne arỳm
amim me krãptĩ: pytà. Metĩndjwỳnh tu kum
me kaprĩ nhym Jeju Kritudjwỳ ukaprĩ ne
arỳm me axwe krãptĩ: pytà.
16 Adão pydji axwekôt mỳjja kator
nhym be, Jeju djukaprĩkôt mỳjja kator.
Apỹnh mỳjja kator. Adão pydji axwe kôt
biknor tokry djàkam akuno. Nhym be,
djô'ã ty. Nhym be, Metĩndjwỳnh tu kum
me kaprĩn tu memã axwe kêt jarẽ nhym
me arỳm kum mex ne. Kute memã axwe
kêt jarẽnhkôt dja me tĩn. Nãm me Jejuo
aminhõ nhym Metĩndjwỳnh arỳm kum me
kaprĩ:kumrẽx nhym me tĩn. Adãokôt ne me
ty. Nhym be, Jeju Kritu pydjikôt ne me tĩn
ne ar ba rã'ã: rã'ã ne.
18 Adão kute pidjô krẽnkôt axwe. Axweja
pydji kôt ne Metĩndjwỳnh arỳm me kunĩmã
biknor jarẽ nhym me arỳm me biknor
tokry djàkam akuno.
Nhym be, Jeju
Kritu me axwe pãnh ty. Ja pydjikôt ne
Metĩndjwỳnh arỳm memã axwe kêt jarẽ
nhym me arỳm kum mex ne. Me kum axwe
kêtkam me kunĩ arỳm Metĩndjwỳnh kôt tĩn
kangakam Metĩndjwỳnh arỳm me krãptĩmã
Metĩndjwỳnh kabẽn markumrẽxkam dja
jarẽ nhym me arỳm kum mex ne.
20 Nhym ajtekam Metĩndjwỳnh arỳm
memã Môjdjê kukràdjà jarẽ.
me axwe djàrio krãptĩ: kadjy ne memã
kukràdjà jarẽ. Nhym be, te apỹnh me axwe
djàri krãptĩ: nhym ukaprĩ:. Me te mã axwe
nhym mã ukaprĩ:. Ukaprĩo amũ amikamẽn
arỳm ukaprĩ ra:x ne.
21 Mỳj kadjy? Bir, me mã axwe:n te axwe
kêt prãmje. Ne kam arỳm me biknor tokry
djàkam akuno. Nhym be, Metĩndjwỳnh tu
kum me kaprĩ:kumrẽx ne memã axwe kêt
jarẽ ne kam arỳm meo ba. Meo ban memã
tĩn jangij nhym me kôt tĩn ne ar ba rã'ã: rã'ã
† 5:15 Djãm me ta ne me axwe kêt nhym arỳm pãnh kum me kaprĩ Kati. Me ta ne me te: axwe kêtmã nhym ta arỳm tu
kum me kaprĩ.
9 Mỳkam? Bir, Kritu arỳm mrãmri akubyn
ne. Nãm me tu amim me banhõ Bẽnjadjwỳr
djwỳnhbê Jeju Kritu markumrẽx ne kam tĩnkam ajte tyk'ỳr bôx prãm kêtkumrẽx. Dja
ajte markumrẽx.
ne akubyn tĩn ne ar ba. Metĩndjwỳnh kabẽn
kôt ar amijo ba kadjy tĩn ne ar ba.
1 Te gwaj bajaxwe nhym Metĩndjwỳnh tu
Me kute wãnh axwemã irerkumrẽxmã.
kum gwaj bakaprĩ. Djãm tu kum gwaj
Rô 8.4; Ep 4.17; Kor 3.5; Ped k 4.1
bakaprĩkam dja gwaj we abenmã kum,
Tãm dja gar amijã aman amim,
—Gwaj mã bajaxwe ar baba rã'ã.
Gêdja kam Metĩndjwỳnh tu kum gwaj
—Badjwỳ ne ba ije me'õ tyk pyràk ne tu
abenmã anhỹrmã?
2 Arkati. Arỳm gwaj tu bajaxwe kaniba kadjy ne ba ije me'õ tyk ne akubyn
gakumrẽx. Baje mrãmri ne me tyk kute tu tĩn pyràk ne ar iba, ane. Dja gar ã amim
axwe kangakumrẽx pyràk. Djãm kam gwaj ane. Gwaj banhõ Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju
bajaxwe rã'ãmã? Arkati.
Kritumẽ batipdji kôt dja gar ã amim ane.
3 Me kute ngômã gwaj bajangjênhja kunĩ
12 Ba ar amã me'õ'ã ajarẽ gar ama. Me'õja
gwaj amim,
ne õ bẽnjadjwỳrmã àpênh ar ba ne kubê utĩ:n
—Ba Kritu Jejumẽ itypdji. Ne kam arỳm amim,
kute mrãmri ne Kritumẽ ro'ã ityk ne ijadjàr
—Ba te ije bẽnjadjwỳr kangan ikator ne
pyràk. Nã gwãm ã amim ane. Djãm ar aje ja ate ikrãn ityk djà kêt prãmje. Nhym ijã no
4 Kam, me kute ngômã gwaj ba- tỳx ne mã ijãno djan idjàpênh'ã inê ne, ane.
Ar gadjwỳ ar aje me'õja pyràk ne te ajaxwe
jangjênhkam ne kute gwaj Kritumẽ ro'ã
kêt prãmje ne ajaxwe rã'ã. Kwãrĩk wãnh
batyk ne bajadjàr pyràk. Ga, Bãm mexo
ajte amã ajaxwe prãm kêt. Jakam akubyn
uma:n arỳm akubyn Krituo tĩnja pumũ.
kubê aminê gê ar anhĩo ba kêt, ar anhĩ tyk
Gwaj badjwỳ baje mrãmri ne Kritumẽ ro'ã
prãmjao ba kêt.
akubyn batĩn pyràk. Gwaj ã amimaro ane.
13 Kwãrĩk wãnh kum adjàpênhmã me
Kam dja gwaj atemã amijo baba nyo amijo
axwe nhõ bẽnjadjwỳrmã amijarẽnh kêt.
baban katàt amijo baba.
5 Godja gwaj kumẽ batipdjikam baje ro'ã Kwãrĩk wãnh kum aminhikra, amipar,
amino, amidjumar djà jarẽnh kêt. Dja
batyk pyràk jabej dja gwaj kam kumẽ baje
gar kôt ajaxwe. Kubê aminê. Nhym be,
mrãmri ne ro'ã akubyn batĩn pyràk.
6 Bir, amrẽbê ne gwaj ar bajaxwe: baba. aje me'õ tyk ne akubyn tĩn pyràk dja gar
Metĩndjwỳnhmã amijarẽ, kum aminhikra,
Ne kam Jejumẽ batipdjin arỳm kute ro'ã amipar, amino, amidjumar djà jarẽ. Ne
pĩte'y'ã arỳm bajarij pyràk. Ne kute ba- kam arỳm kôt katàt amijo aba.
ane. Gwaj kam arỳm bamã bajaxwe prãm
amijo anhỹro iban arỳm kôt
7 Ga, arỳm me tykkam me ajte axwe kêtja Metĩndjwỳnhmã ijaxwe kêt, anhỹro aban
Nhym be, jakam ne gar amim,
batyk pyràk ne bamã bajaxwe prãm kêt.
8 Godja gwaj baje ro'ã batyk pyràk mar
—Metĩndjwỳnh djukaprĩtire ta ne tu
jabej ne kam arỳm baje ro'ã akubyn batĩn ijo mex, anhỹro aban arỳm tu amim
Kam ar aje wãnh
pyràk jadjwỳ mar ar o baba. Tãm ne gwaj markumrẽxo aba.
baje tu amim markumrẽx.
ajaxwemã anhirer kadjy atỳx.
Me kute Metĩndjwỳnho bẽnjadjwỳrn kum
Kô k 7.22; Gar 5.1
15 Gwaj baje Môjdjê kukràdjà marn kôt
amijo anhỹro babakôt Metĩndjwỳnh kute
gwaj bajo mex kêt. Nhym be, tu kum gwaj
bakaprĩkôt ta kute gwaj bajo mex. Djãm
kam gwaj baje we amim,
—Ba gêt ijaxwe rã'ã. Tu kum ikaprĩkam
ba gêt ijaxwe rã'ã. Dja imã ijaxwe pãnh
rã'ãmã? Kati.
16 Godja gar me axwe nhõ bẽnjadjwỳrmã
—Ã. Ba amã apê ga arỳm ijo aba, anhỹr
jabej gar arỳm kum adjàpênhkumrẽx. Ne
kam arỳm ajaxwen kam ô'ã arỳm akuno,
me biknor tokry djàkam akuno. Nhym be
godja gar Metĩndjwỳnhmã kum,
—Ba akabẽn kôt amã idjàpênhkumrẽx,
anhỹr jabej ne arỳm Metĩndjwỳnho ar anhõ
bẽnjadjwỳrkumrẽx jabej arỳm aje kabẽn
marn kôt amijo anhỹro aba. Ne kam arỳm
ô'ã ajaxwe kêt ne akatàt. Djãm ar aje ja mar
17 Nhym be, ba Metĩndjwỳnhmã ar akam
amikĩnh jarẽ. Gar amrẽbê me axwe nhõ
bẽnjadjwỳrmã apê.
Kum adjàpênhri te
katàt aje amijo abamãn arerekre. Ne
arỳm jakam mrãmri aje Metĩndjwỳnh kabẽn
markumrẽx. Me kute ar amã Metĩndjwỳnh
kabẽn jarẽnhja amã kĩnh. Ne kam mrãmri
aje mar ne kôt amijo anhỹro abakumrẽx.
ne arỳm kôt katàt ar amijo aba.
nhõ bẽnjadjwỳrmã adjàpênh kadjy kum
amidjumar djà jarẽ. Aje amũ ajaxweo
ajo ba. Gar kum apên te katàt amijo
abamãn arỳm arerekre. Nhym be, jakam
dja gar Metĩndjwỳnho ar anhõ bẽnjadjwỳr
ne kum adjàpênhkumrẽx. Ne kam aje katàt
amijo abamã arỳm atỳx ne. Dja gar kum
atỳx ne arỳm katàt amijo aban amũ kum
amexo amikamẽnho mõ.
Metĩndjwỳnh kute ar ajo ba kêtkumrẽx gar te
katàt kôt amrãnh mex prãmje.
21 Jakam dja gar akubyn amijo tẽn
amima. Kam amikam apijàm ne. Amrẽbê
ate ar abakam mỳj got gar me axwe nhõ
bẽnjadjwỳrkam amim aby. Arkati. Ar ga ne
gar ar mekôt aba kajgo. Me ate ar ba djô'ã
ne me me biknor tokry djàkam akuno.
22 Nhym be, jakam ne Metĩndjwỳnh
arỳm me axwe nhõ bẽnjadjwỳrbê ar
apytà gar kum adjàpênh ar aban
arỳm ô'ã amexkumrẽx.
amexo amikamẽnho mõn kam ô'ã arỳm
23 Tãm ne ja. Me axwe pãnh ne me arỳm
me biknor tokry djàkam akuno. Nhym be,
Metĩndjwỳnh ne kute memã tĩn jangjênh
nhym me arỳm kôt tĩn ar ba rã'ã: rã'ã ne.
Djãm me kute kum o pãnhkam kute memã
angjênh? Kati. Me kute kum o pãnh kêtkam
tu kute memã angjênh. Me kute tu amim
gwaj banhõ Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Kritu
markumrẽx nhym arỳm ta kum me kaprĩn
kute memã kôt tĩn jangjênh.
Me kute Kritubit marn kôt amijo bamã
kute arẽnh.
1 Akmere, àpnhĩre ar, Metĩndjwỳnh kute
mexja, ar amã ne ba ikabẽn. Me tĩnri ne
me kute kukràdjà mar ne kôt kute amijo
anhỹro bamã. Nhym be, djãm me arỳm
tykkam kute kôt amijo bamã? Kati. Arỳm
me tykkam me kute kôt amijo ba kêt. Djãm
dja arek mjên'ã ngrà.
Metĩndjwỳnh kukràdjàkam amikràn arỳm
be, arỳm kubê mjên tykkambit dja arỳm
'ã ngrà kêt.
3 Godja mjên tĩnri me'õdjwỳ'ỳr mõr jabej
nhym me arỳm kum mjênkam axwe jarẽ.
Arỳm ne me'õjao akĩ. Nhym be, godja mjên
arỳm kubê ty nhym my 'õmẽ arkum aben
kĩnh kwãrĩk wãnh ar abenwỳr mõ. Djã ne
kam ar Metĩndjwỳnh kukràdjàkam amikrà?
Kati. Arỳm mjên kubê tykkam nhym ar
kute abenwỳr mõrkam kute kukràdjàkam
jarẽnh prãm kêtkumrẽx. Tãm dja gar ama.
4 Mjên tykkam kukràdjàja mỳj'ã ne ba ar
amã arẽ? Mỳj ne gar aje kam marmã? Bir,
amrẽbê ne gwaj Metĩndjwỳnhmã bamex
kadjy Môjdjê kukràdjà man kôt amijo
anhỹro baba. Tãm ne kute mrãmri ne
gwaj bamjên arỳm tyk pyràk. Jakam ne
gwaj baje kukràdjà kôt amijo baba prãm
kêt. Jakam arỳm Kritu tyn akubyn tĩn ne.
kadjy gwaj Kritubit man kôt ar amijo baba.
jarẽ. Kritu tyk ne akubyn tĩnjamẽ batipdji
kadjy ne gwaj Kritu man kôt ar amijo baba.
Metĩndjwỳnhmã bamexkumrẽx kadjy gwaj
Kritu man kôt ar amijo baba.
5 Amrẽbê gwaj ba baje amidjwỳnhbit o
kĩnh prãmkam ne gwaj tu bajaxwe:. Me te
Môjdjê kukràdjào gwaj bajaxwe nêje gwaj
bajakre gwaj bajamakkre kêt ne kam bajaxwe: ne. Metĩndjwỳnhkam bajaxwe: ne.
Nhym bit kute me biknor tokry djàkam
gwaj bamẽnhmã.
6 Amrẽbê ne gwaj baje te Môjdjê kukràdjà
marn te kôt amijo anhỹro baba. Ne amim,
—Dja ba Môjdjê kukràdjà man kôt amijo
anhỹro iban arỳm Metĩndjwỳnhmã ijaxwe
kêt, anhỹro baba. Ne kam kôt te bajaxwe
kêt prãmje.
Nhym be, jakam arỳm gwaj Kritumẽ
batipdjikam baje ro'ã batyk pyràk ne
arỳm baje ajte Môjdjê kukràdjà tũm'ã pi'ôk
—Dja ba Môjdjê kukràdjà man kôt amijo
kêtkumrẽx. Jakam ne gwaj mỳjja ny man
ba, anhỹro baba.
Dja me Môjdjê kukràdjà man kôt amijaxwe ma.
Rô 3.20, 5.20
7 Metĩndjwỳnhmã gwaj bajaxwe kêt kadjy
ne gwaj ajte Môjdjê kukràdjà kôt amijo
anhỹro baba kêt. Kam, djãm gwaj we baje
—Môjdjê kukràdjà punu, anhỹr jabej?
Arkati. Ne ba ren Môjdjê kukràdjà mar
kêt ne ren amijaxwemã ikator kêt ne ren
ajte amijaxwe mar kêt. Ẽ, ren me Môjdjê
kukràdjào nêje ikukrà kêt, imã me'õ nhõ
mỳjja pro kĩnh ne amim 'ã karõ kêt kadjy
ren ikukrà kêt ba ren tu imã me õ mỳjja pro
kĩnh ne 'ã amim karõo iban kam ren kam
amijaxwe ja mar kêt. Me kute nêje ikukrà
kêtkam ne ba ren kam amijaxwe mar kêt.
8 Nhym be, kati. Arỳm ne me Môjdjê
kukràdjào nêje ikukrà. Ba kam arỳm amijaxwe ma. Ba kàjbê imã me'õ nhõ mỳjja
puro kĩnh nhym me Môjdjê kukràdjào mã
—Kwãrĩk wãnh amã me õ mỳjja puro
prãmje ar aba kêt, ane. Ba kam ba arỳm
imã me õ mỳjja pro kĩ:nh. Ne kam arỳm
me õ mỳjja puro prãmje ar iba. Ne arỳm
imã apỹnh me õ mỳjja puro kĩ:nh ne arỳm
ijaxweo imõr me:x ne. Ne ren Môjdjê
kukràdjà kêt nhym ren me mar kêt nhym
ren me axwe ren kute kajgo pyràk. Kam ne
ba ren badjwỳ ren amijaxwe mar kêt ne.
Nhym be, kati. Arỳm ne ba kukràdjà man
ajte kôt ijaxwe ma.
9 Amrẽbê ije Môjdjê kukràdjà mar kêtri ne
—Dja ba Metĩndjwỳnhkôt itĩn ne ar iba
itĩn pyràk ne ar iba. Ne kam arỳm Môjdjê
kukràdjà man amim,
—Je, arỳm ijaxwe:. Ijaxwe pãnh dja
Metĩndjwỳnh arỳm ikangan me biknor
tokry djàkam imẽ, ane. Ba kam arỳm ityk
10 Ba arĩk amim,
—Dja ba Môjdjê kukràdjà mextire man
kôt amijo anhỹro iban arỳm Metĩndjwỳnh
kôt itĩn ne ar iba rã'ã: rã'ã ne, ane. Ne kam
te ije kôt amijo anhỹrmãn kam arỳm amim,
—Ijaxwe:. Dja Metĩndjwỳnh ikangan me
biknor tokry djàkam imẽ. Nã bãm ã amim
ane. Ne kam ije Môjdjê kukràdjà mextire
—Dja ba Môjdjê kukràdjà man kôt amijo
rã'ã: rã'ã ne, ane. Nhym be, kati. Me kunĩ
prãmje, ne kam kam amikrào ba. Badjwỳ
ar iba rã'ã: rã'ã ne, ane. Nhym be, kati. Ije
me biknor tokry djàkam imẽ.
Mexkumrẽx. Metĩndjwỳnh kukwakam ne
Môjdjê kute memã kukràdjà jarẽnh. Môjdjê
kute kam me axwe kêt kadjy me akre
katàtkumrẽx. Kukràdjà mexkumrẽx.
13 Djãm Môjdjê kukràdjà mex kôt ije
amijo anhỹr djô'ã ne ijaxwen me biknor
tokry djàkam itẽmmã? Arkati. Ba kukràdjà
maro iban kam arỳm amijaxwemã ikaton
amima. Ne kam te kukràdjà kôt amijo anen
mã ijaxwen kam arỳm mã amim,
—Dja Metĩndjwỳnh ijaxwe pãnh me biknor tokry djàkam imẽ. Be, ijaxwe ne
punu:re, anhỹro iba.
mỳjja mexbito iba kadjy mỳj dja ba amijon?
Kon. Ije amikam mar kêtkumrẽx.
19 Imã mỳjja mex kĩnhja djãm tãm ne ba o
iba? Kati. Imã ijaxwe kĩnh kêtja ijaxwe ja
ne ba o iba. Te imã ijaxwe kĩnh kêt mã o
20 Kam, imã ijaxwe kĩnh kêtjao ibakam
djãm ba ne ba o iba? Kati. Ikadjwỳnhbê
ijaxwe ja ne ijaxwe'ã imã apnên ijo ba.
21 Kam, djã ne ba mrãmri mỳjja mexo
ibakumrẽx? Kati. Bit ije mỳjja mexo iba
kunĩkôt ne ba mã mỳjja punu o iba.
22 Ba ne ba imã Metĩndjwỳnh kukràdjà
23 Nhym be, ikadjwỳnhbê ijaxwe ja ne
ijaxwe'ã imã apnê. Ba amim, “Ba on
imexbit”, ane. Ne kam mã ijaxwen te
ijaxwe kêt prãmje. Ije mỳjja mexo iba prãm
kunĩkôt mã ijaxwe.
24 Ba amim,
—Ỹ, watĩre. Ikadjwỳnhbê ijaxwe ja ne
ijaxwemã ingrẽk prãm ba arỳm me biknor
tokry djàkam itẽmmã. Mỳj me'õ dja ikadjwỳnhbê ijaxwe jabê ipytà? Nã bãm ã amim
25 Bir, gwaj banhõ Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê
Jeju Kritu dja ikadjwỳnhbê ijaxwebê ipytà.
Ba kam mã Metĩndjwỳnhmã amikĩnh jarẽ.
Tãm ne ja.
iba, ane. Nhym be, ikadjwỳnhbê ijaxwe mã
Me kute Metĩndjwỳnh Karõ marja tĩn.
jarẽ. Nhym be, jakam djẽ ne ba mã
1 Kritu Jejumẽ gwaj batipdji nhym
Metĩndjwỳnh Karõ ma? Kati. Imã ijaxwe
prã:m ne te ijaxwe kêt prãmje.
Kam, Metĩndjwỳnh kute gwaj
15 Djãm imã mỳjja kĩnhja ne ba o iba? Kati. apêxmã.
pãnh jarẽnh kêt gwaj me
Imã mỳjja kĩnh kêtja ne ba o iba. Mỳkam ne
babiknor kêtkumrẽx.
16 Imã mỳjja kĩnh kêto ibakam ba arỳm Baje amidjwỳnhbito kĩnh kadjy bajaxweo
—Mrãmri, Môjdjê kukràdjà mexkumrẽx, amijo babaja, gwaj ba dja gwaj me biknor
tokry djàkam babiknor kêtkumrẽx.
17 Djãm kam ba ne ba o iba, imã mỳjja
Bir, gwaj mã bajaxwekam
kĩnh kêtjao iba? Kati. Ikadjwỳnhbê ijaxwe arỳm me biknor tokry djàkam batẽmmã.
ja ne 'ã imã apnên ijo ba.
Nhym be, gwaj arỳm tu amim Kritu Jeju
18 Djãm imex got? Ije amidjwỳnhbito kĩnh markumrẽx nhym Metĩndjwỳnh Karõ gwaj
prãmkam djãm imex got? Ije mỳjja mexo iba babê bajaxwe kurên kubê gwaj bamã tỳx
kadjy te imã mỳjja mexbit kĩnh. Kam, ije jadjà gwaj kam arỳm katàt amijo baba
kadjy batỳx. Ne kam babiknor kêtkumrẽx
ne Metĩndjwỳnhkôt batĩn ne ar baba rã'ã:
3 Bir, gwaj baje amidjwỳnhbito kĩnh kadjy
baje amijo baba prãmje ne te baje Môjdjê
kukràdjà mar ne te kôt baje amijo baba
ta Kra pydji jano nhym ta amijo kute me
axwe nhĩ pyràk ne ar ba. Nãm aminhĩ
tã pĩte'y'ã wajêt nhym Metĩndjwỳnh arỳm
gwaj bamã tỳx jadjà. Katàt baje amijo baba
kadjy arỳm gwaj bamã tỳx jadjà nhym gwaj
bajaxweja arỳm gwaj bamã rerekren ajte
bajaxweo baba kêt ne Metĩndjwỳnh Karõ
bajaxwe kêt ne katàt ar amijo baba. Ne
amijo baba.
Me ta kute amidjwỳnhbito kĩnh.
5 Bir, me ta kute amidjwỳnhbito kĩnhja ne
me kum axwe mar prãm. Nhym be, me
kute Metĩndjwỳnh Karõ kôt amijo baja ne
me kum Karõ mar prãm.
6 Nhym me mã kum axwe mar prãm
ja dja me me biknor tokry djàkam akuno.
Nhym be, me kum Karõ mar prãm dja me
Metĩndjwỳnhkôt tĩn ne ar ba rã'ã: rã'ã ne
umar mexkumrẽx.
7 Mỳkam ne me mã: kum axwe mar prãm
akuno? Bir, me kum Metĩndjwỳnh kurêkam.
Me ja ne me kute Metĩndjwỳnh kukràdjà kôt
amijo ba prãm kêt. Nãm me te: kôt amijo
8 Me ja, me kute amidjwỳnhbito kĩnh
kadjy axweo ba prãmja ne me te kute
Metĩndjwỳnho kĩnhmã.
Me kum Metĩndjwỳnh Karõ mar prãm'ã
Dju r 7.38
9 Nhym be, djãm ar ga ne gar amã ajaxwe
maro aba prãm? Kati. Ar ga ne gar
amã Karõ mar prãm. Mrãmri ar akam
Metĩndjwỳnh Karõ ỹrkumrẽx jabej ar amã
Karõ mar prãm. Nhym be, me'õkam Kritu
Karõ ỹr kêtja Metĩndjwỳnh kute o aminhõ
kêtkumrẽx.
10 Nhym be, mrãmri Kritu ar akam
ỹrkumrẽx jabej ar anhĩbit dja ty. Me axwe
djô'ã me batykjakam dja ar anhĩbit ty.
Nhym be, Metĩndjwỳnh kute ar amã axwe
kêt jarẽnh nhym Karõ kute ar ajo bakam
dja gar kôt atĩn ne ar aba rã'ã: rã'ã ne.
11 Nhym kam Metĩndjwỳnh arỳm Karõo
akubyn Jejuo tĩn. Karõ ja ar akam ỹr jabej
dja ar gadjwỳ ar ajo tĩn. Krituo tĩn djwỳnh
ar ajo tĩn. Dja gar te arỳm ty nhym akubyn
ar gadjwỳ ar ajo tĩn. Ar akam Karõ ỹr jao
akubyn ar ajo tĩn.
12 Kam, djãm gwaj baje amidjwỳnhbito
kĩnh kadjy mã bajaxweo babamã? Kati.
akuno. Me biknor tokry djàkam akuno.
Aparo ajaxwe'ỳr amrãnh, anhikrao aje
ajaxwe nhipêx, anoo aje ajaxwe pumũnh,
krãta kute mrãmri ne me kute mỳjja
Bir, me kute Metĩndjwỳnh
mrãmri kubê Metĩndjwỳnh krakumrẽx.
15 Karõ kute ar ajo bakam djãm
Metĩndjwỳnh ar ajo õ àpênh kajgon kum
ar akurên ar ajo ajkẽ gar amã uma: ar
Metĩndjwỳnh arỳm ar ajo krakumrẽx gar
ane. Mebê idjaer kabẽnkôt ne me kum,
“Aba”, ane. Nhym be, me bakabẽnkôt ne
gwaj kum, “Djũnwã”, ane.
16 Metĩndjwỳnh Karõ ta ne gwaj bakadjwỳnhbê gwaj bamã,
—Be, omũ. Mrãmri abê Metĩndjwỳnh
krakumrẽxja pumũ, anhỹro ba. Kam, gwaj
babê Metĩndjwỳnh krakumrẽx. Tãm ne
gwaj baje markumrẽx.
17 Arỳm gwaj babê krakam dja gwaj arỳm
Metĩndjwỳnh nhõ mỳjjao aminhõ. Kritumẽ
ro'ã dja gwaj õ mỳjjao aminhõn ar o baba.
Kôt batokry jabej o aminhõ. Kritukôt
mrãmri batokry jabej dja gwaj õ mỳjjao dja gwaj bamã banhĩ ny ngã. Dja gwaj
banhĩ nyja rerek prãm kêt ne apêx prãm
aminhõn arỳm ro'ã bame:xkumrẽx.
kêt ne ny rã'ã. Banhĩ nykam amakbê
Me kute amimexkumrẽx kam amak.
18 Bir, mỳj dja gwaj batokry jakam kuma? tokry pymaje bakangãngã.
24 Gwaj amiwỳr banhĩ ny kam ama:
Bir, 'ã dja gwaj amim,
pyràk. Nhym be, dja ba ĩ Kritumẽ ro'ã bapytà. Nhym be, djãm arỳm ne gwaj banhĩ
Dja ba kam ikĩnh. Ne ikĩnhkam ajbir itokry pumũn ren amiwỳr kam amak kêtkumrẽx
ate bakrãn ar baba.
ja mar kêt, ane. Gwaj ã batokry'ã amim ne25ren
be, kati. Kute gwaj bamã banhĩ
19 Dja gwaj babê Metĩndjwỳnh krakôt ny jadjàr kêtri ne gwaj amiwỳr kam ama:n
bakato. Dja amrẽ õ akati bôx gwaj kam kam akrànmã amiwỳr amãr 'iry.
26 Gwaj banhĩ nykam amakbê Metĩndjwỳnh
arỳm bakato. Djãm kam dja gwaj bapunu:
got? Kati. Dja gwaj kam bame:xkumrẽx. Karõ kum gwaj bakaprĩ:. Gwaj bakaprĩn
Mỳjja kunĩ Metĩndjwỳnh kute ipêx ja ne barerekrekam ne Karõ kum gwaj bakaprĩ:.
bàmẽ pykamẽ mỳjja kunĩ amiwỳr gwaj bakaprĩn barerekrekam dja gwaj amim,
bakatorkam ama:.
20 Mỳkam ne amiwỳr gwaj bakam ama:? ikabẽn jarẽnh on?
ja ne amrẽbê amijo ajkẽn arỳm punu. Karõ kute pykakam gwaj bajo ba arỳm
Metĩndjwỳnh kabẽnkôt ne ã mỳjja amijo amũ kàjkwakam Metĩndjwỳnhmã gwaj bajo
kunĩ mexkumrẽx.
gwaj bakaprĩ:kam ne kabẽno kangãngãn
amimexkam ama:.
27 Metĩndjwỳnh ne kute me kunĩ djumar
kro prãm kêt, apôk prãm kêtkumrẽx. djàkam me kabẽn mar mexkumrẽx ne kam
Gwaj babê Metĩndjwỳnh kramẽ ro'ã dja arỳm kute prĩne Karõ kabẽn mar mex. Karõ
ĩ gwaj babê Metĩndjwỳnh kra amirĩt. Ne kabẽn mar. Kute gwaj bajã amim karõkam
kam bamexkumrẽx ne bakĩnhkumrẽx. kabẽn ja kute mar ne kabẽn kôt kute kum
Nhym kam me baro'ã mỳjja kunĩdjwỳ gwaj bajo à'wỳr. Jeju kute arỳm gwaj bajo õ
mexkumrẽx. Kam ne mỳjja kunĩ amiwỳr me ja, Karõ kute Metĩndjwỳnhmã gwaj bajo
amimexkam ama:.
22 Jakam ne mỳjja kunĩ: tokry pymaje à'wỳr. Metĩndjwỳnh kabẽn kôt kute kum
gwaj bajo à'wỳr. Nhym kam Metĩndjwỳnh
kangãngã. Kute mrãmri ne me nire kra àn arỳm kute prĩne kabẽn mar mex.
tokry pymaje kangãngã pyràk ne kute kra
bixadjwỳrkam ama:k pyràk. Amrẽbê: ne
Kra mex kôt me mex.
mỳjja kangãngãn jakam kangãngã rã'ã ne.
Rô 8.37; Pir 1.12; Ped k 5.10
28 Be, nhym apỹnh mỳjja kute gwaj bajo
23 Gwaj badjwỳ ne gwaj banhĩ nykam
Metĩndjwỳnh Karõ kakinhja ne gwaj banhĩ djàri nàr apỹnh gwaj bakĩnh djàri kute gwaj
krakumrẽx amirĩt. Nhym akubyn bôxkam bajo mexo tẽ. Gwaj bamã abêja ne gwaj
gwaj bakukãm amim gwaj bajã karõn arỳm
kôt amiwỳr gwaj bajuw ne ar gwaj bajo ba.
Ne kam arỳm apỹnh mỳjjao gwaj bajo mexo
tẽ. Ja ne gwaj arỳm baje mar.
29 Mỳj kadjy ne gwaj bajo mexo tẽ? Bir,
Kra mex kôt gwaj bamex kadjy. Mỳjja kunĩ
kêtri ne kute me kukãm õ me ja kunĩ mar
ne arỳm amijo me utà. Kra mex kôt kute
meo mex kadjy ne amijo me utà. Krakôt
kute õ me ja kunĩo mexo tẽmkam ne kute
mrãmri ne me kra kutewa apôx nhym kôt
aben nhitepã kamy kunĩ apôx pyràk. Kra
kute kamy krãptĩ:mã wa kadjy ne Kra mex
kôt gwaj bajo mexo tẽ.
30 Kute amijo me utàr ja ne amiwỳr
me ku'uw ne meo ba. Kute amiwỳr me
jarẽnh ja dja meo me:xkumrẽx. Nhym
Metĩndjwỳnh kum me abê ne me'ã ukanga
31 Metĩndjwỳnh arỳm gwaj bamã axwe kêt
mex. Kam, djãm me'õ kute Metĩndjwỳnh bê
gwaj bajo akẽx gwaj kôt bajaxwemã? Kati.
dja me'õ kubê gwaj bajo akẽx kêtkumrẽx.
ne gwaj bakunĩ kadjy kanga nhym arỳm
gwaj bapãnh ty. Djãm kute gwaj bakadjy
Kra kangakam kute gwaj babê mỳjja mex'õ
nêmã? Arkati. Kute gwaj bamã mỳjja mex
33 Mỳj me'õ dja gwaj bamã axwe jarẽ?
bapytàrja dja gwaj bamã axwe jarẽnh kêt.
Ta ne arỳm gwaj bamã axwe kêt jarẽ gwaj
tokry djàkam babiknormã arẽ? Kati. Kritu
djubôk'ãnh nhỹ. Metĩndjwỳnh djubôk'ãnh
nhỹn ajte gwaj banêje kum kabẽno nhỹ.
Kam dja te me'õ kute gwaj bamã babiknormã arẽnhmã.
35 Kritu kum gwaj bajabê:.
Dja te me'õ gwaj bajo ajkẽ nhym Kritu kum
gwaj bajabê rã'ã:n gwaj bajo ba rã'ã:
Dja te apỹnh gwaj bakaprĩ djàri ajte gwaj
bajo ba nhym Kritu kum gwaj bajabê rã'ã.
Dja te apỹnh mỳjja tỳx ajte gwaj bajo ba.
Dja te me ajte kum gwaj bakurê. Kritumã
badjàpênhkam te kum gwaj bakurê.
Dja te ajte gwaj bamã prã:m.
Dja te ajte gwaj bakà kêtkam bamã kry:.
Dja te apỹnh mỳjja pyma ajte gwaj bajã
Dja me ajte te kàxo gwaj bapa. Nhym Kritu
mã: kum gwaj bajabê rã'ã:n gwaj
bajo ba rã'ã: ne.
36 Apỹnh gwaj bakaprĩ djàri kute gwaj
bajo ba kôt ne me bakukãmãre amrẽbê:
“Be, amã ar idjàpênhkam ne me kute ar
ibĩn pyràk.
Myt kunĩkôt ne me
kute ar ibĩn pyràk. Nãm me ar ijo
mrykĩ'ãtomti pyràk ne kum ar ibĩn
Nãm ã me bakukãmãre Metĩndjwỳnhmã
mekôt ã apỹnh bakaprĩ djàri maro ane. Jejumã badjàpênhkam ã apỹnh bakaprĩ djàri
pymaja gwaj bajo ba gwaj amim Jeju mar
38 Djãm gwaj batykkam kum gwaj bajabê
Nàr, djãm gwaj batĩn ne ar babakam
kum gwaj bajabê kêt ne gwaj bajã
ukangamã? Kati.
Nàr, djãm kadjy mrãnh djwỳnh 'õ kute gwaj
bajo bikẽnh nhym kum gwaj bajabê
kêt ne gwaj bajã ukangamã? Kati.
Nàr, djãm me karõ punu,
nàr djãm jakam apỹnh mỳjja apôx,
nàr djãm amrẽ apỹnh mỳjja apôx mõr,
nàr djãm apỹnh mỳjja 'itỳx gwaj bajo bikẽnh
nhym kum gwaj bajabê kêt ne gwaj
bajã ukangamã? Kati.
39 Nàr, djãm kàjkwa kurũm mỳjja apôx,
nàr djãm pyka krakri mỳjja apôx,
Rôma 9:1-2
nàr djãm Metĩndjwỳnh kute amũ apỹnh
mỳjja kunĩ nhipêx'õ kute gwaj bajo
bikẽnh nhym kum gwaj bajabê kêt
ne gwaj bajã ukangamã? Arkati.
Apỹnh mỳjja pyma te gwaj bajo ajkẽ nhym
Metĩndjwỳnh kum gwaj bajabê:n
Nãm ã kum gwaj bajabêo ane. Gwaj baje
kum gwaj bajabêo ane. Tãm ne ba tu amim
markumrẽx.
Metĩndjwỳnh ta kute amijo me utàr.
1-2 Djãm gwaj baje Môjdjê kukràdjà mar
ne kôt baje amijo babakam ne Metĩndjwỳnh
kute gwaj bamã axwe kêt jarẽnh gwaj
arỳm kum bamex ne? Kati. Nã gwãm tu
amim Jeju markumrẽx nhym arỳm gwaj
bamã axwe kêt jarẽ gwaj arỳm kum bamex
ne. Nhym be, inhõ me wỳnh, inhõbikwabê
mebê idjaer djãm me kute tu amim Jeju
markumrẽx? Kati. Me kute amim Jeju mar
kêt. Nãm me amim,
—Ba Môjdjê kukràdjà man kôt ar amijo
iba nhym Metĩndjwỳnh arỳm imã ijaxwe
kêt jarẽ ba arỳm kum imex, ane. Me kute
amim Jeju mar kêtkam dja Metĩndjwỳnh
idjumar djà kadjwỳnhbê imã,
ne me kute amim Jeju mar kêt. Ba ren me
—Kwãrĩk wãnh mebê idjaer kanga kêt. Ba
kam arỳm tu amim Jeju Kritu markumrẽx
ba ren arỳm ã Metĩndjwỳnhmã ane. Nhym
be, kati. Me kute amim Jeju mar kêt. Kam
ne ba mekam ikaprĩ:re.
4 Mebê idjaerkumrẽx. Metĩndjwỳnh ne
amrẽbê meo kra nhym Metĩndjwỳnh rax
Metĩndjwỳnhmẽ ne me kute aktã abenmã
ne, ane. Ne arỳm memã Môjdjê kukràdjà
jarẽ nhym me o ba. Ne kukràdjà kôt kum
apê ne kum amijarẽnho ba. Nhym kute
apỹnh mỳjja mex apôxmã kute memã arẽnh
ar ba. Ba kam mekam ikaprĩre ne.
5 Me bakukãmãre ne me me babê idjaer
mekam amijo ĩ ne kato. Kubê ne apỹnh
Tĩndjwỳnh. Pydji ne me:xkumrẽx ne ra:x.
Mex ne rax rã'ã: rã'ã ne. Mrãmri ne ba ar
amã arẽnhkumrẽx. Jeju Kritu me ibê idjaer
kurũm kato nhym kam me ajmã ne Jeju
imã me kaprĩ:kumrẽx.
6 Metĩndjwỳnh kute mebê idjaero kran
kwỳ arỳm kanga. Me kwỳ kute kangakam
Kati. Metĩndjwỳnh kabẽnkôt me kwỳbê
Metĩndjwỳnh krakumrẽx. Djãm mebê idjaer kunĩ ne Metĩndjwỳnh kute meo kra?
Kati. Me kwỳbit.
Metĩndjwỳnh kute memã,
ba? Kati. Me kwỳmãbit. Nãm Abraãomã
8 Mỳj'ã ne gwaj kabẽn ja ma?
amrẽbê: me bakukãmãre Abraão ta ne
dji nhym kato. Djãm kra Imaêrmẽ ô'ã
krakumrẽx? Kati. Metĩndjwỳnh kute kabẽn
nhym arỳm kato. Nhym kam Metĩndjwỳnh
arỳm o krakumrẽx. Kra Idjakmẽ kam
tàmdjwỳ apôxmẽ ne Metĩndjwỳnh meo
krakumrẽx.
9 Arỳm ne Abraãomã kum,
—Dja ba ĩ bôx nhym Xara arỳm kra,
ane. Metĩndjwỳnh kute kabẽn pydjin arẽnh
Metĩndjwỳnh amikabẽnkôt arỳm o kra.
Metĩndjwỳnh arỳm kra ar'ã amim karõ.
Rôma 9:11-13
11-13 Ar rwỳk kêtri.
Ar mex nàr ar axwe
kêtri ne arỳm ar'ã amim karõn Rebekamã
“Kutewa dja kutapumã apê”, ane.
Pi'ôkkam kute me bakukãmãremã ar arẽnh
kôt ne ã Rebekamã ane. Ne memã kum,
Djãm mexkam ne kum Djako kĩnh? Kati.
kunĩ'ã amijakre. Mỳj dja gwaj me kunĩ'ã
—Be, Metĩndjwỳnh ne amikabẽn kôt arỳm
amijo me utà. Kute me kêtri me'ã amim
mexkôt ne amijo me utà? Kati. Amikabẽn
dja gwaj idjujarẽnh ja markam amim arẽn
maro baba.
kator kêtri kute amijo me utàr. Kute amim
kam gwaj ba baje amim,
—Be ga, Metĩndjwỳnh kute katàt amijo ba
kêtja pumũ, anhỹrmã? Arkati. Metĩndjwỳnh
Metĩndjwỳnh amrẽbê:
“Ba dja ba amim me'õ'ã karõn tu imã kaprĩ.
Bir, djãm me'õ ta kum kĩnh nhym kum
kaprĩ? Kati. Nàr, djãm me'õ ta kum apê
tu kum me kaprĩ. Tãm ne gwaj Metĩndjwỳnh
17 Amrẽbê: me bakukãmãre ar bari ne
o bikẽnho dja. 'Ã amakkre kêt mẽnho ãmri
“Mỳj kadjy ne ga anã kurũm ruw ba ajo
mẽnh ne ajo ibikẽnh kadjy. Ije me
kunĩmã akam itỳxo amirĩt kadjy ne
ba ajo ikato.
Apỹnh pyka kunĩkôt dja me iraxmã katon
abenmã irax ne ipyma jarẽ. Ja kadjy
ne ba ajo ikato. Me kute ipyma: mar
kadjy. Kadjy ne ba ajo ikato.”
Nãm ã Paraomã ane nhym me arỳm 'ã pi'ôk
18 Arỳm ne ba Rebeka'ã ajarẽn ajte Môjdjê'ã
ajarẽn ajte Parao'ã ajarẽ.
Mỳj dja gwaj Metĩndjwỳnh kute kam
arkum kabẽn jarẽnh burũm kuma? Mỳj'ã
ne amijakre?
amim me'ã karõ. Ne kam amikabẽnkôt
arỳm tu kum me kwỳ kaprĩ. Tãm ne
gwaj kute Rebekamã kabẽn jarẽnh ne
ajte Môjdjêmã kute kabẽn jarẽnh burũm
kuma. Ba kam ajte Parao'ã ajarẽ. Mỳj dja
gwaj Metĩndjwỳnh kute kum kabẽn jarẽnhja
me'ã karõ. Ne kam ta amikabẽnkôt ajte tu
me kwỳ'ã amakkre kêt rẽ. Tãm dja gwaj
—Metĩndjwỳnh kute ã amim me'ã karõo
Mỳkam ne memã axwe jarẽ? ane. Djãm aje
20 Kati. Kwãrĩk wãnh mỳjwã wã jarẽnh
kêt. Pykabê ne ga ar aban angri:re ga we
ajte akabẽno aje Metĩndjwỳnh japanhmã.
“Djãm arỳm mỳjja nhipêx kute ipêx
‘Mỳkam ne ga ga inhipêx prãm ne kam ã ijo
ane’? anhỹrmã? Kati.”
ne me bakukãmãre memã arẽnhkumrẽx.
amim 'ã karõ kôt kute ngy kajgo jamỳnh
kadjy ngônh nhipêx. Nàr, ajte ta mỳjja punu
kadjy ngônh nhipêx.
kute me ipêx djwỳnh ta amikabẽnkôt tu ã
meo ane. Djãm kam gwaj baje bakabẽno
apanhmã? Kati.
22 Ta amikabẽnkôt tu ã meo ane. Mekam
ngryk ne tu kute meo biknorkumrẽx kadjy
ne me ipêx. Me kwỳ ja'ã ne ta amim karõn
27 Nhym kam me bakukãmãre Idjaij ajte
—Dja ba ĩ me kwỳkam ingryko amirĩt ne.
Nhym me kunĩ ipumũn arỳm 'itỳx ma, ane. amrẽbê: tãm jarẽ. Metĩndjwỳnh ta amikNe kam ajte amijã ngryk nên amiwỳr me abẽnkôt kute amijo me kwỳ pytàrja jarẽ.
amãr 'iry.
23 Ne kam mekam ukaprĩ kadjy me kwỳ “Dja mebê idjaer krãptĩ: kute mrãmri ne
nhipêx. Amrẽbê: ne ta me'ã amim karõn
—Me ja dja ba amimexo meo me:xkumrẽx.
Ne me kunĩmã mekam idjukaprĩo amirĩt.
mar me utà.
Me kunĩ dja me 'ã ipumũn ime:xkumrẽx 28 Nhym me kute Metĩndjwỳnh
mar kêtdjwỳ.
Ja kadjy dja ba amimexo meo
me:xkumrẽx, ane. Djãm ta kute amim me'ã
pykabê me axwemã pãnh jarẽnhmã.
memã pãnh jarẽnhkumrẽx ne on inane. Ta ne amiwỳr gwaj bajuw ne gwaj
bajo ba. Djãm me ibê idjaerbito ba? Kati. Nãm ã me bakukãmãre Idjaij memã ane
nhym me arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne. Ga, ajte
Ne kam ta amikabẽnkôt arỳm amijo me pumũ.
utàn ar meo ba. Me bakukãmãre Ôdjêja
amrẽbê: ja jarẽ. Metĩndjwỳnh ta amik- memã kum,
amrẽbê: me axwe raxkam arỳm
Metĩndjwỳnh ne Ôdjêjamã kabẽn jarẽ nhym
me bakukãmãremã kum,
gan pyka mẽ o amrà.
“Metĩndjwỳnh ne me amã,
Ne ren kum me bajã ma kêt gu ren me
badjwỳ arỳm mekôt bakêt. Nhym
‘Amrẽbê ije me kwỳo inhõ kêt. Nhym be,
be, kati. Nãm kum me bajã ma nhym
jakam dja ba memã inhõ me ja jarẽ.
Me kwỳ amrẽbê imã me kĩnh kêt. Nhym be,
kwỳ rã'ã ne.”
jakam dja ba imã me kĩnh.’
Nãm ã me bakukãmãre Idjaij memã ane.
Nãm ã Metĩndjwỳnh me amã ane.”
Ga, me bakukãmãre kabẽnja kunĩ kôt
Nãm ã me bakukãmãre Ôdjêja memã ane Metĩndjwỳnh ta amikabẽnkôt kute amijo
nhym me arỳm kabẽn'ã pi'ôk no'ôk ne. Ga, me kwỳ pytàr ne meo baja pumũ.
Metĩndjwỳnh ta kute amijo me bajtem kwỳ
Mebê idjaer kute Kritu mar kêt.
pytàrja pumũ.
Mỳj dja gwaj jakam abenmã arẽ?
26 Nhym kam ta ajte memã kum,
Bir, me bajtem ne me amrẽbê kute
“Metĩndjwỳnh ne me amã,
‘Pyka 'õkam me'ã ne ba memã kum,
Ije meo ikra kêt ne ja, ane. Pyka tãmkam dja Metĩndjwỳnh ta arỳm kum me kaprĩn memã
axwe kêt jarẽ. Me tu amim Jeju Kritu
me ĩ memã kum,
Me abê Metĩndjwỳnh tĩn ne ar baja kra ar, markumrẽx nhym Metĩndjwỳnh arỳm tu
memã axwe kêt jarẽ nhym me arỳm kum
ane. Dja me ĩ ã memã ane’, ane.
Metĩndjwỳnh ã me amã ane.”
mebê idjaer kute
Nãm ã me bakukãmãre Ôdjêja memã ane Metĩndjwỳnh kukràdjà marn kôt amijo
nhym me arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne. Ga, ajte bakam djãm me arỳm kum axwe kêt? Kati.
32 Mỳkam? Bir, me kute amim Kritu mar
Metĩndjwỳnh ta kute amijo me bajtem kwỳ
kêtkam. Me kute amim,
Môjdjê kukràdjà man kôt ar amijo iban tu amim markumrẽx nhym Metĩndjwỳnh
kute amim anhỹro bakam ne me axwe rã'ã arỳm kum bamex ne.
ne. Kam ne me kute kẽn me par tok nhym
me rôrôk pyràk. Me kute amim Jeju mar
33 Metĩndjwỳnh ne amrẽbê me bakukãmãremã
“Dja me katàt kukràdjà man kôt amijo ban
kam arỳm tĩn ne ar ba rã'ã: rã'ã ne”,
“Ota, ba Xijãokam kẽn'õ nhỹr. Kẽn wã
Nhym be, dja me kwỳ ĩ pỹnhkôt tu amim Môjdjê amrẽbê memã arẽ.
markumrẽx ne arỳm pijàm kadjy 6 Nhym be, ajbir jakam me kute tu amim
kêtkumrẽx.”
Nãm Metĩndjwỳnh ã memã ane nhym me Jeju markumrẽx, nhym Metĩndjwỳnh arỳm
arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne. Kritu'ã ne kẽn jakren tu memã axwe kêt jarẽ nhym me arỳm kum
arẽ nhym me kum kurêmã. Nhym kôt mex ne. Gar akwỳ ne gar arĩk amim,
—Mỳj me'õ godja kàjkwa djwỳnhmã wabi?
mebê idjaer ã kum kurên mar kêto ane.
Ne ren me'õ kàjkwamã wabin ren iwỳr
Krituo ruw ba ren kôt omũn tu amim
1 Akmere, àpnhĩre ar, imã mebê idjaer markumrẽx, ane. Kwãrĩk wãnh ja jarẽnh
kĩ:nh. Mebê inhõbikwakam imã me kĩnh.
7 Gar akwỳ ajte arĩk amim,
Metĩndjwỳnh ren amim mebê idjaer kunĩ
—Mỳj me'õ godja me tyk ba djàkam ruw?
pytà ba ren mekam ikĩnhkumrẽx. Nã bãm Ne ren me'õ me tyk ba djàkam Kritu'ỳr ruw
mã Metĩndjwỳnhmã kum,
—Gop amim me utà. Gop amim me utà, amim markumrẽx, ane. Kwãrĩk wãnh ja
jarẽnh kêt. Mỳkam dja gar ja jarẽnh kêt? Bir,
2 Ba ne ba amrẽbê mekam ar iban prĩne
arỳm ne me ar amã Kritu'ã ajarẽ gar arỳm
me omũ. Kam djãm me Metĩndjwỳnhmã ama. Ne kam ajte tu amim markumrẽx kêt.
àpênh prãm ngri got? Me kum àpênh prã:m.
8 Metĩndjwỳnh ne me bakukãmãremã
Me te kum àpênh prãm ne kute Metĩndjwỳnh kum,
mar kêt. Me arĩk ar kupa'ã ba.
“Djãm onĩj ikabẽn nõ? Kati, arỳm ne
3 Metĩndjwỳnh ta ne memã kum,
akadjwỳnhbê nõ. Ajajkwa kôt ne ga
—Me kute amim Kritu markam dja ba
memã arẽ nhym ajajkwakam nõn
memã axwe kêt jarẽ nhym me arỳm imã
adjumar djà kadjwỳnhbê nõ”, ane.
—Djãm ba ije amim Jeju marmã got? markumrẽx. Ja kadjy ne bar memã kabẽn
—Dja gar amibu'ã memã amijarẽn memã
kum, “Mrãmri Jejubê inhõ Bẽnjadjwỳr
djwỳnhkumrẽx”, anen ajte ar adjumar
Kati. Ba dja ba Môjdjê kukràdjà man Metĩndjwỳnh akubyn Jejuo tĩnkumrẽx”, ane
kôt ar amijo iban arỳm Metĩndjwỳnhmã nhym arỳm amim ar apytà, ane. Ar ikabẽn
ijaxwe kêt, anhỹrmã? Djãm gwaj baje ã ja ne bar memã arẽ.
amim anhỹrmã? Kati. Kritu ta ne gwaj
bakadjy prĩne kukràdjà man kôt amijo ba ne me tu amim markumrẽx nhym arỳm tu
Rôma 10:11
memã axwe kêt jarẽ nhym me arỳm kum
mex ne. Ne kam amibu'ã memã amijarẽn
—Arỳm ba tu amim Jeju markumrẽx, ane
amã ikabẽn ja jarẽ. Amrẽbê: ne me
“Djãm me kute tu amim markumrẽx nhym
Metĩndjwỳnh kute amim me utàr kêt
Djãm me kute amim, ‘Ba arỳm tu amim
Metĩndjwỳnh markumrẽx nhym
arỳm ibê kajgo’, anhỹrmã? Kati.
Me kwỳ ĩ pỹnhkôt kute tu amim
markumrẽxja dja Metĩndjwỳnh arỳm
me utàrkumrẽx.”
Nãm ã me bakukãmãre memã ane nhym
me arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne. Ga, me kute
tu amim markumrẽx nhym kute amim me
utàrja pumũ. Mrãmri me kabẽnkumrẽx. Ba
kôt ar amã ikabẽn jarẽ.
12 Djãm kam kute mebê idjaerbit pytàr
ne kute amũ me bajtembê kreguja pytàr
kêt? Kati. Kute me bajtemdjwỳ pytàr.
me kunĩmã bẽnjadjwỳr rax. Mebê idjaermã
Bẽnjadjwỳr ra:xi. Me bajtemmã Bẽnjadjwỳr
ra:xi. Me ĩ pỹnh kôt me kute kum amijo
à'wỳrja ne Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute apỹnh
meo djuw mex. Õ mỳjja kume:xo meo djuw
13 Me bakukãmãre ne me amrẽbê: ã
memã ane. Nãm me memã kum,
djwỳnhmã amijo a'uw ne kum,
‘Ipytà’, ane nhym arỳm me utà.”
Nãm ã me bakukãmãre memã ane.
Ga, me bajtemdjwỳ kute tu amim Jeju
markumrẽxja pumũ. Metĩndjwỳnh kute
amim me adjwỳnhdjwỳ pytàrja pumũ.
Mrãmri ne me kabẽnkumrẽx ba me amã
kêtkam djãm me kute kum, “Jeju ipytà”,
kute memã Jeju'ã ujarẽnh kêtkam djãm me
15 Ne ajtekam me kute me'ỳr me
Rôma 10:19
ujarẽnhmã? Kati. Nhym be, Metĩndjwỳnh
arỳm me'ỳr me kwỳ jano nhym me arỳm
kàj bê memã 'ã ajarẽ nhym me kum
kĩ:nhkumrẽx. Me bakukãmãre kabẽn kôt ne
ba ar amã ja jarẽ. Amrẽbê: me bakukãmãre
“Kritu'ã ujarẽnh ny, kôt me umar mexja.
Apỹnh mỳjja mex'ã me ujarẽnh nyja.
Ujarẽnhkam me kĩ:nhkumrẽxja. Djãm
kute memã 'ã ujarẽnh ny jao mrãnh
djwỳnh mex ngri got? Me'ỳr bôxkam
me kum kĩ:nhkumrẽx.”
Nãm ã me bakukãmãre memã ane. Ga, me
kwỳ kum kĩnhkumrẽxja pumũ. Mrãmri me
kabẽnkumrẽx.
16 Nhym be, djãm mebê idjaer kunĩ ne
me arỳm Kritu'ã ujarẽnh ny ma? Djãm me
kunĩ arỳm Krituo aminhõ? Kati. Mebê
idjaer kunĩ kute Krituo aminhõ kêt. Me
bakukãmãre Idjaij ne amrẽbê: me arẽ. Me
kute amim mar kêtja jarẽ. Nãm memã kum,
“Nhỹnh got me'õ kute tu amim ar ikabẽn
markumrẽx?”
ane. Ga, me kute amim mar kêtja pumũ.
17 Bir be, kam me kute memã Metĩndjwỳnh
amim markumrẽx.
ujarẽnh ny jarẽ nhym me arỳm kuma? Nà,
arẽ nhym me arỳm kuma. Nãm me memã
“Apỹnh me ba djà kunĩkôt ne me me kabẽn
ma. Djãm jakambit ne me kuma?
Kati. Orĩ:nãdjwỳ ne me arỳm kuma.
Apỹnh me ba djà kunĩkôt ne me arỳm me'ỳr
kabẽno bôx ne arỳm memã arẽ nhym
me arỳm kuma.”
Nãm me bakukãmãre ã memã ane. Ga,
mebê idjaer arỳm kute Kritu'ã ujarẽnh ny
19 Ba ajte me amã arẽ.
Mỳj'ã ujarẽnh
Nà. Me kute mar. Ne kam me kute
mar kajgo. Metĩndjwỳnh ne amrẽbê mebê
idjaermã amikabẽn jarẽ. Me bajtem'ã
me bakukãmãremã arẽn memã kum,
Rôma 10:20
‘Me aje me'ã, Me kakrit, anhỹrja. Me ja dja
ba amim me utà. Dja ga me kam te
ga aje me uràk prãmje angryk ne. Ne
aje me'ã, Me no kêt, anhỹr ja. Me
ja dja ba amim me utà. Dja ga me
angry:k ne.’
Nãm ã Metĩndjwỳnh me amã ane.”
Nãm ã me bakukãmãre Môjdjê mebê idjaermã ane.
20 Ne kam me bakukãmãre Idjaijdjwỳ kum
mebê idjaer pyma kêt ne ajte me bajtem'ã memã ajarẽ. Metĩndjwỳnh ne kum
amikabẽn jarẽ nhym kukwakam arỳm me
“Metĩndjwỳnh ne me amã,
‘Me kute ijabej kêt ja ne me arỳm imã
kato. Ba ne ba memã amijo amirĩt
nhym me arỳm imã kato. Me kute
Nãm ã Metĩndjwỳnh me amã ane.”
“Me kute aminhirôbê ikabẽn rẽnh ne
amakkre kêt. Me jamã ne ba kryràm
te ipa koror ne amiwỳr me kam
amako iku'ê: nhym ijã akamàt nhym
me kute imar kêtkumrẽx.”
ga, mebê idjaer arỳm kute Kritu'ã ujarẽnh
ny mar ne mar kajgoja pumũ.
Metĩndjwỳnh kute amijo me anhybit pytàr.
1 Kam djãm arỳm ne Metĩndjwỳnh õ mebê
idjaer kunĩ kanga? Arkati. Ga, badjwỳ
ibê mebê idjaer 'õja pumũ. Nhym bê ne
badjwỳ kute ikanga. Ibê Abraão tàmdjwỳ'õ.
Tàmdjwỳ Bẽnjamĩn djô'ã ne ba ikato. Ba ibê
idjaerkumrẽx nhym kute ikanga kêt.
2 Metĩndjwỳnh ne me kunĩ kêtri amijo
me kwỳ pytà.
Kute amijo mebê idjaer kwỳ pytàr ja ne kute me kanga
Me bakukãmãre Erij ne amrẽbê
Metĩndjwỳnhmã mebê idjaer'ã kabẽn ne 'ã
ajarẽ. Nhym me arỳm kabẽn'ã pi'ôk no'ôk.
3 Ne kam Metĩndjwỳnhmã kum,
pa. Ne arỳm apỹnh anhõ ki djàri
me kute badjwỳ ibĩnmã ijabej ar ba.”
“Ba ne ba amim me krãptĩ: pytà. Me'ã
akre kubê 7.000 kute bajbit amim
imarkam ne me Baaumã kõnkrão
krĩ kêt ne kute kum amijarẽnh
kêtkumrẽx ba arỳm amim me utà.”
Nãm ã Metĩndjwỳnh me bakukãmãre Erijmã
ane nhym me arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne. Be
ga, amrẽbê: mebê idjaer kwỳ kute amim
Metĩndjwỳnh mar tỳxja pumũ. Me anhy
kute amim mar tỳx.
5 Ajbir jakamdjwỳ mebê idjaer janhy kute
kum me anhy kaprĩn amijo me utà nhym
6 Djãm me ta kute katàt kabẽn mar ne kôt
kute amijo ba pãnh ne Metĩndjwỳnh amijo
me utà? Kati. Ta ne me kêtri tu kum me
kaprĩn arỳm amijo me utà. Nãm ren me
kute arỳm kum o pãnhkam ren amijo me
utà djã ne ren kam tu kum me kaprĩ? Kati.
Kam ren tu kum me kaprĩ kêt. Nhym be,
kati. Tu kum me kaprĩkumrẽxkam ne me
kute kum o pãnh kêt.
Mebê idjaer krãptĩ jamakkre kêt.
7 Kam, djãm gwaj baje amim,
—Metĩndjwỳnh ne arỳm õ mebê idjaer
kanga, anhỹrmã? Kati. Mebê idjaer ta
te kute Metĩndjwỳnhmã amijo mex jabej ar
ban axwe rã'ã ne. Ne kam Metĩndjwỳnhmã
mex kêt ne. Nhym be, Metĩndjwỳnh kute me
kêtri amijo mebê idjaer kwỳ pytàr ja ne me
arỳm Metĩndjwỳnhmã mex ne. Nhym kam
mebê idjaer 'ã kàtàmja Metĩndjwỳnh arỳm
me'ã amakkre kêt mẽ.
8 Me bakukãmãre kute amrẽbê: me'ã
pi'ôk no'ôk kôt Metĩndjwỳnh ã meo ane.
Kamã ne me bakukãmãre memã kum,
te non no kêt. Te me amak krekren
kute mar kêt.”
Nãm ã me bakukãmãre memã ane nhym
9 Nhym me bakukãmãre Dawi ajte memã
“Me kute ate krãn àkur raxbit markam gê
ne mrybê ka'ê aêrbê kute unênh
me tok nhym me rôrôk pyràk.
pymaje ibôn mrãnh rã'ã: rã'ã ne.”
Nãm ã me bakukãmãre Dawi me amakkre
kêt'ã memã ane.
Kute me'ã pidjô jakren 'ã memã ujarẽnh.
11 Ba kam ar amã arẽ. Mebê idjaer ne
me kum Jeju kĩnh kêt ne arỳm axwe. Kute
mrãmri ne kute kẽn me par tok nhym me
rôrôk pyràk. Me kum kĩnh kêtkam djãm
Metĩndjwỳnh tu kute me kangakumrẽxmã?
Nhym be, arỳm me kum Jeju kĩnh kêtkam
ne Metĩndjwỳnh arỳm me bajtem'ỳr akẽx ne
arỳm amim me utàro dja. Mebê idjaer ne
mebê idjaer kêtjamã me bajtem jarẽnho ba
nhym Metĩndjwỳnh arỳm me'ỳr akẽx ne me
utàro dja. Dja amim me bajtem pytàro dja
nhym mebê idjaer arỳm omũ. Kute me
bajtem pytàrkôt omũ:n arỳm amim ngryk
ne. Me te ta kute me uràk prãmje amim
ngryk ne. Ne amim,
—Je tô mỳkam ne ba me imã Jeju kĩnh kêt?
Ga, Metĩndjwỳnh kute me bajtembit pytàrja
pumũ, ane.
12 Nãm me kum Jeju kĩnh kêt nhym me
kute Jeju mar arỳm amũ me bajtemjamã
Jeju'ã ajarẽ. Apỹnh me ba djà kunĩkôt ne
me memã arẽ nhym me arỳm tu amim
amim me utà.
Nhym kam me arỳm
kĩ:nhkumrẽx. Nhym be, mebê idjaer kum
Jeju kĩnh kêtkam ne me kĩnh kêtkumrẽx.
Nhym be, mebê idjaer kute meo me
bajtembit, me bajtembit ne Metĩndjwỳnh
amim me utà. Kute amim me utàrkam ne
me kĩ:nhkumrẽx. Kam godja mebê idjaer
amim ngryk ne ĩ akubyn Metĩndjwỳnh'ỳr
amijo akẽx jabej ne tu amim Jeju
markumrẽx jabej. Me kute tu amim Jeju
markumrẽxkam dja me kĩ:nhkumrẽx. Dja
me kĩnho me bajtem jakrenh me:x ne.
13 Me abajtemmã ne ba ikabẽn. Kritu ne
me abajtemmã ijano. Ije me amã Kritu'ã
idjujarẽnh kadjy ijano. Ije me amã Kritu'ã
idjujarẽnhkam ikĩnh ne mebê idjaermã me
akam ikĩnh jarẽnh kume:x.
14 Nã bãm inhõ me wỳnhmã me ajarẽn
—Ba me bajtemmã Kritu jarẽnho
iba nhym me krãptĩ: arỳm tu amim
ibao ane. Nhym godja me te: ta kute me
Jakam dja ba tu amim Jeju markumrẽx gê
Godja me amim ngryk ne arỳm tu amim
Jeju markumrẽx jabej nhym Metĩndjwỳnh
arỳm me utà.
15 Nhym be, jakam mebê idjaer kute
amim Jeju mar kêt. Kam Metĩndjwỳnh arỳm
me kanga. Nãm me bajtem'ỳr amijo akẽx
ne arỳm amim me utàro ba. Me kute
tu amim Jeju markumrẽxkam ne amim
me utàro ba. Nhym be, godja mebê idjaer amim ngryk jabej ne tu amim Jeju
markumrẽx jabej nhym Metĩndjwỳnh arỳm
amim me utà. Kam, arỳm kute me utàrkam
mrãmri ne arỳm me tyk ne akubyn tĩn
16 Amrẽbê: ne me abenmã kum,
—Be, me kukãmãkjê kukràdjà kôt ne me
kute Metĩndjwỳnh kumrẽxmã djwỳ kwỳ
rênh ne kum õr. Godja djwỳ kumrẽx me
kute kum rênhja kum mex jabej nhym kôt
djwỳ kunĩdjwỳ kum mex. Nàr, godja pidjô
jarê kum mex jabej nhym apỹnh padjwỳ
kum mex, ane. Mrãmri ne me kute abenmã
arẽnhkumrẽx. Me bakukãmãre Abraão ne
kute uràk. Abraão arỳm Metĩndjwỳnhmã
Kam, dja ô'ã mebê idjaerdjwỳ
Metĩndjwỳnhmã mex.
17 Ba me amã arẽ ga me ama. Mebê
idjaer ne kute pidjô djujabê pa pyràk. Me
Rôma 11:18
abajtem ne ga me aje pidjô djujabê kêt pa
pyràk. Mebê idjaer kute Jeju mar kêtkam
ne Metĩndjwỳnh arỳm me kangan kam arỳm
me abajtem pytàn me ajo aminhõ. Kute
mrãmri ne me'õ kute pidjô bàrikam pa djujabê mok ne kute pãnh pa djujabê kêt jadjàr
pyràk. Me ga ne ga me arỳm jakam tu
amim Jeju markumrẽx nhym Metĩndjwỳnh
arỳm me apytàn me ajo aminhõn me ajo
djuw mex. Me aje mrãmri ne pidjô djujabê kêt pa kute pidjô djujabê jarêkam
kangô mex kaôro arijja pyràk. Mebê idjaer
Metĩndjwỳnh arỳm me ajo djuw mex.
18 Djãm me amã mebê idjaer kurêmã?
Djãm me aje amijo adjàmran amim,
—Be, ga, Metĩndjwỳnh arỳm mebê idjaer kangan kum me bajbit ikĩnhja pumũ,
anhỹrmã? Kwãrĩk wãnh amijo adjàmra kêt.
Ga me abajtem dja ga me mrãmri amijã
ikabẽn ma. Djãm ga ne ga Metĩndjwỳnhmã
tỳx jangij got? Arkati. Ta ne amã tỳx jangij
kute mrãmri ne pidjô jarê bàrimẽ pamã tỳx
—Be, Metĩndjwỳnh ne mebê idjaer kangan arỳm me ibajtembit ipytà. Nãm me
me ijo ane, ane.
me apytàro ba. Nhym be, kwãrĩk wãnh
amijo adjàmra kêt ne amim,
—Te me ibajtem nhym Metĩndjwỳnh arỳm
me ijo kra. Me bajbit kum me imexkumrẽx,
anhỹr kêt. Kwãrĩk wãnh ã amijo adjàmrao
anhỹr kêt. Dja ga amã Metĩndjwỳnh pyma.
Metĩndjwỳnh arỳm me kanga. Nãm me
kanga kute mrãmri ne me kute pidjô pa
djwỳnh mok ne kanga pyràk. Me ren Jeju
kanga kêt nhym ren arỳm amim me utà.
Me ga ne ga me tu amim Jeju markumrẽx
nhym arỳm amim me apytà. Kam, dja
ga me akubyn amijo tẽn amiman amidjwỳnho adjàmra kêt. Metĩndjwỳnh ta kum
me akaprĩkam ne arỳm me apytà. Dja ga me
Rôma 11:26
amidjwỳnho amra nhym arỳm me gadjwỳ
ma:ro aba. Ne uma:djwỳ ma:ro aba. Mebê
arỳm Metĩndjwỳnhbê amijo akẽx. Kam ne
arỳm mekam ngryk. Nhym be, me ga ne
arỳm tu kum me akaprĩ. Dja ga me ukaprĩ
ma:ro aba. Godja ga me ukaprĩja mar
kêt jabej nhym arỳm me akanga. Dja me
akanga kute mrãmri ne me kute pidjô pa
23 Mebê idjaer arỳm kute Jeju mar
kêtdjwỳ godja me kwỳ arỳm Jeju'ỳr amijo
akẽx jabej ne tu amim markumrẽx
jabej. Metĩndjwỳnh dja ajte meo kran me
utà mrãmri ne kute amim me abajtem
pytàrja pyràk. Kute akubyn me utàr mar
mexkumrẽx.
24 Ga, me abajtem Metĩndjwỳnh kute
me apytàr ne ajo kraja pumũ.
amim me apytà kute mrãmri ne me kute
pidjô djujabê kêt paja pidjô djujabêkam
adjàr pyràk. Kute ã kum me akaprĩo
prãm kêt? Kati. Mebê idjaer ne me
Kum me kaprĩ prãmkumrẽx. Kum ajte
meo kra prãmkumrẽx ne kum amim me
utàr prãmkumrẽx. Kam dja me ajte kubê
Metĩndjwỳnh krakumrẽx kute mrãmri
ne amrẽbê me kukãmãrebê Metĩndjwỳnh
krakumrẽxja pyràk.
Metĩndjwỳnh kute tũmràm mebê idjaer
kunĩ pytàr.
25 Akmere ar, mebê idjaer kwỳ rax ne me
amakkre kêt ba arỳm me amã me arẽ. Me
aje mar kadjy ne ba me amã arẽ. Dja ga me
kam me bajtem Metĩndjwỳnh 'ỳr amijo akẽx
tu amim Jeju markumrẽx nhym arỳm me
26 Dja me utà nhym kam mebê idjaerdjwỳ arỳm tu amim Jeju markumrẽx, kunĩ:
arỳm amim me kunĩ pytà. Ije me amã ja
Rôma 11:27
jarẽnh ne me kute mar kêtkumrẽx. Mar
kêtkumrẽx ba arỳm me amã arẽ. Dja ga
me aman arỳm amijo adjàmra kêt. Me
bakukãmãre kute amrẽbê: 'ã pi'ôk no'ôk kôt
dja ã me adjwỳnhdjwỳ pytàro ane. Kamã ne
Metĩndjwỳnh memã kum,
“Dja me utàr djwỳnh krĩraxbê Xijão kurũm
katon amim mebê idjaer pytà.
Djako djô'ã ne mebê idjaer apôx.
Dja amim me utà nhym me arỳm
Metĩndjwỳnhmã axwe kêt.
27 Bamẽ mebê idjaer kukãmãremẽ ne bar
aktã abenmã ikabẽn jarẽnh mãmdji.
Nã bãm memã kum,
‘Ije memã ikabẽn jarẽnh kôt dja ba arỳm
me axwe maro aknon arỳm me kam
ingryk kêt ne.’
Nã bãm ã memã ane.”
Nãm ã Metĩndjwỳnh me bakukãmãremã
28 Nãm me mebê idjaermã Kritu'ã
ujarẽnh ny jarẽ nhym me kum kĩnh kêt. Me
kum kĩnh kêtkam ne me arỳm Metĩndjwỳnho
kurê djwỳnh. O kurê djwỳnh nhym arỳm
mebê amijo akẽx ne arỳm amim me utàr
kêt. Nãm mebê amijo akẽx ne arỳm amim
me bajtem pytà.
Nhym be, kum me
ikukãmãre kĩnh. Kum me kĩnh kôt ne kum
kêtri amijo me ipytàrja kum me ikĩnh rã'ã.
mỳjja jarẽ. Ne ajte kute meo ba kadjy
Djãm kute kabẽn
jarẽnh ne ajte atemã kabẽn 'õ jarẽnhmã?
Kati. Djãm kute kabẽn tũm japanh ne o
biknormã? Kati. Mrãmri ne tu kabẽn
jarẽnhkumrẽx. Kam ne kum mebê idjaer
kwỳ kĩnh rã'ã.
kam arỳm tu kum me akaprĩn amim me
nhym kam arỳm mebê amijo akẽx ne arỳm
jakam amim mar kêt. Dja me amim mar
arỳm axikôt amakkre kêt. Amrẽbê: ne me
Metĩndjwỳnh kabẽnkôt amakkre kêt ne ta te
amak mexmã. Mỳj kadjy ne me amakkre
kêt? Bir, Metĩndjwỳnh kum me kunĩ kaprĩ
kadjy ne me amakkre kêt.
Metĩndjwỳnh rax'ã ujarẽnh.
Ep 3.20; Kor 1.16
33 E kum, Metĩndjwỳnh ne kute mỳjja mar
me:xkumrẽx. Kute amim me'ã karõ mar
me:x ne. Mỳj me'õ ne kute kum kator ne
kute mar? Djãm me'õ amak mexo 'ỳr bôx?
ba me:xkumrẽx. Mỳj me'õ ne kute uràk?
34 Me bakukãmãre ne me amrẽbê:
Metĩndjwỳnh djumar'ã ajarẽn memã kum,
“Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute apỹnh mỳjja marja
djãm arỳm ne me'õ kute mar? Djãm
arỳm ne me'õ kumrẽx kum mỳjja'ã
karõ nhym arỳm kôt kute mar?
Ari:kati.”
35 “Nàr djãm Metĩndjwỳnh we me'õmã kum,
‘Ga ne ga akumrẽx imã angã. Dja ba kam
amã o pãnh ne’, ane? Ari:kati.”
Nãm ã me bakukãmãre Metĩndjwỳnh djumar'ã ujarẽnho ane.
nhym kôt mỳjja kunĩ apôx. Ta ne mỳjja kunĩ
Gê me kunĩ 'ã kum rax jarẽnh rã'ã: rã'ã ne.
Kor 1.10; Tex k 4.1; Ped k 2.11
1 Akmere, àpnhĩre ar, Metĩndjwỳnh kum
gwaj bakaprĩ:kumrẽx. Kum ar akaprĩ:kam
dja gar kum amingã.
Ga, Jeju kute
Metĩndjwỳnhmã aminhõrja pumũ. Nãm
kum amingãn pĩte'y'ã wajêt ne arỳm ty.
Ar gadjwỳ dja gar kudjwa kum amingã.
Djãm me kute abĩn ne kute kum anhõrmã?
Kati. Ar ga dja gar atĩn ne prĩne kum amijã
ma gê ar akam kĩnh ne ar ajo aminhõn ar
ajo ba. Ã kum aminhõro anen kam arỳm
katàt Metĩndjwỳnh kabẽn markumrẽx ne
kôt amijo abakumrẽx. Ja ne mexkumrẽx.
kute ar ajo amipyràk ne amikukràdjà punu
mekôt amijo aba kêt. Dja gar mebê adjumar djà nyn atemã akabẽn nybit ma. Mỳj
nybit man arỳm amijã Metĩndjwỳnh kabẽn
aban prĩne kum amex. Kum amex nhym
arỳm akam kĩnhkumrẽx. Ja kadjy dja gar
mebê atemã adjumar djà nyn atemã akabẽn nybit ma.
Rôma 12:13
godja me'õ me kadjy mỳjja 'õ
kupênh mar jabej gê me kadjy kupê. Nàr,
godja me'õ memã Metĩndjwỳnh kukràdjà
jarẽnh mar jabej gê arẽ.
8 Nàr, godja me'õ kute 'ã memã karõ mar
jabej. Me kute amim Jeju mar rerekre jamã
'ã karõ mar jabej. Me kute amim mar tỳx'ã
memã karõ mar jabej. Gê memã 'ã karõo
ba gê me amim mar tỳx. Nàr, godja me'õ
memã mỳjja nhõr jabej gê õdjành ne memã
kungã. Nàr, godja me'õ kute meo ba mar
jabej gê meo ba 'ãno djan 'ã ukanga kêt.
3 Ba ar akunĩmã ikabẽn jarẽ.
Djãm Nàr, godja me'õ kum me kaprĩ mar jabej.
amikukwakam ne ba ar amã arẽ? Kati. Djãm nokre kaprĩn kum me kaprĩmã? Kati.
Metĩndjwỳnh ta ne tu kum ikaprĩn arỳm imã Dja nokre kĩnh ne kum me kaprĩ.
ikabẽn'ã karõ. Kôt ne ba ar amã ikabẽn
Me kum me abê'ã memã karõ.
jarẽ. Ar anhĩ pỹnhkôt ar amã arẽ. Ar gadDju r 13.34; Xim k 1.5; Idja 13.1
jwỳ ne Metĩndjwỳnh arỳm ar amã adjàpênh 9 Dja gar amã me abê. Kwãrĩk wãnh amijo
djà'ã karõ. Ar aje adjàpênh djà markam dja
ajêx kêt. Dja gar mrãmri amã me abê
gar mã amim Metĩndjwỳnh rax ma. Kwãrĩk
katàtkumrẽx.
kêt. Dja gar katàt amim,
ba, ar ga dja gar amã axwe kĩnh
—Be, nã bãm tu amim Metĩndjwỳnh
mex nàr amijo ba mex ar ga dja gar
markumrẽx nhym arỳm imã idjàpênh djà
amã mex kĩnh ne 'ã angrà: ne.
10 Kute ar amã akamy jabê pyràk ne
gãm me ã amimaro ane.
abenmã aprĩ:ren amã aben jabê.
4 Ga, gwaj banhĩ pỹnhja pumũ. Gwaj
Kwãrĩk wãnh gar me'ã amim,
banhĩ pỹnhkôt badjàpênh djà krãptĩ. Gwaj —Gê me kumrẽx imã imex jarẽ. Ba kam
baparkam bamrãnh djà. Gwaj banhikrao
amipãnh ã memã mex jarẽnho ane,
baje mỳjja kupênh djà. Ne gwaj bakrãkam
anhỹr kêt. Ar ga akumrẽx dja gar
makkrekam baje mỳjja mar ne kupênh djà.
5 Ga, Kritudjwỳ. Te gwaj bakrãptĩ gwaj
pydji pyràk. Djãm gwaj bamã aben jabê
kêtmã? Djãm gwaj apỹnh ar babamã? Kati. 12 Dja gar amiwỳr Metĩndjwỳnh nhõ mỳjja
Gwaj banhĩ pỹnhkôt abeno banhõbikwa.
kamnhĩxkôt akĩnhkumrẽx.
6 Metĩndjwỳnh tu kum gwaj bakaprĩkam
gwaj abeno banhõbikwan banhĩ pỹnhkôt
arek amim Jeju mar tỳx rã'ãn 'ã adapỹnh badjàpênh djà.
Metĩndjwỳnh ta
jukanga kêt. 'Ã adjukanga kêt ne
ne gwaj bamã badjàpênh djà'ã karõ
Metĩndjwỳnhmã amijo adjà'wỳr rã'ã
gwaj maro baba. Gwaj banhĩ pỹnhkôt
apỹnh Metĩndjwỳnhmã badjàpênh djàn kum 13 Godja
Jeju nhõ me ja õ mỳjja kêt jabej ar
badjàpênh ar baba.
amã me kaprĩn amikutã memã mỳjja
Godja me'õ Metĩndjwỳnh kukwakam
kabẽn jarẽnhja mar jabej gê kute amim Gê me ar awỳr wangjê gar meo djuw mex.
Metĩndjwỳnh mar kô:t memã arẽ.
Ja dja gar amã kĩnh.
Rôma 12:14
me'õ ar ajo bikẽnh jabej gar
Metĩndjwỳnhmã o a'uw ne kum,
Me kute me bẽnjadjwỳr kabẽn kôt amijo
Kwãrĩk wãnh kum,
1 Pykakam me bẽnjadjwỳr rũnh me kute
—Dja ga ijo angryk ne o ajkẽ, anhỹr kêt.
15 Godja me'õ kĩnh jabej ar gadjwỳ kôt katàt amijo ba'ã kute memã karõkam dja
Godja me'õ muw ar gadjwỳ kôt akaprĩn Nhỹnh ne bẽnjadjwỳr'õ Metĩndjwỳnh kute ar
kêt. Nãm me bẽnjadjwỳr kunĩ pumjuw.
16 Dja gar axikôt akabẽn man axikôt arẽ.
2 Gêdja me'õ kum õ bẽnjadjwỳr kurê jabej.
Kwãrĩk wãnh amijo araxmã amijo adjàmra Djãm õ bẽnjadjwỳr kajgo ne kum kurê? Kati.
kêt. Ar amã me kajgo kĩnh ne ro'ã ar Kajgo kêt. Metĩndjwỳnh ne 'ã bẽnjadjwỳr mẽ.
Me kum kurê dja Metĩndjwỳnh arỳm memã
Kwãrĩk wãnh amim,
axwe pãnh jarẽ.
17 Godja me'õ ar ajo ajkẽ kwãrĩk wãnh nhõ bẽnjadjwỳr pyma? Kati. Me axwekambit kum uma. Ar amã uma kêt kadjy mỳj
me amim ajã,
—Be, mrãmri, tãmwã ne katàt kute amijo
amextiren ar aba kadjy ne me ar amã krĩ.
bakumrẽx, ane.
18 Ar ga dja gar me kunĩmẽ abenmã akabẽn Metĩndjwỳnh ne ar akadjy me'ã õ àpênh rẽ
mexkumrẽx jarẽ ne 'ã adjukanga nhym me ar amã krĩ. Nhym be, godja gar
kêt. Nàr gar te me'õmã akabẽn mex ajaxwe jabej on atĩn prãm. Djãm kute amijã
jarẽ nhym tu ar ajapa. Kwãrĩk wãnh kàxdjwa kajgo nhôrn kute o ba kajgo? Kati.
ba ar amã ikabẽn jarẽ. Kwãrĩk wãnh kadjy àpênhmã. Kam dja me'õ axwe nhym
ne me bẽnjadjwỳr nhõ kàxdjwa kajgo.
djwỳnhkam ama gê ta ar ajo ngryk.
Metĩndjwỳnh ne amrẽbê: me bakukãmãremã Kam dja gar tu me kabẽn ma. Djãm
ar amã umakambit? Djãm kambit dja gar
“Ba ne ba ibê memã o pãnh djwỳnh. Ba kabẽn ma? Kati. Ar ga ne gar aje anhõkre
dja ba ajo ingryk ne o pãnh. Kwãrĩk kadjwỳnhbê 'ã amim,
—Pykakam anhõ bẽnjadjwỳr kabẽn ma,
wãnh amipãnh kêt.”
anhỹro aba. Ar akabẽnja kôt dja gar me
bẽnjadjwỳr kabẽn ma.
Kam dja gar kam ama.
6 Kam dja gar ajte amikutã me
20 Nhym kam ajte memã kum,
“Kam godja akurê djwỳnh kum prãm jabej
ga kum mỳjja ngã gê kukrẽ. Godja kwỳ ngã. Mỳkam? Bir, me mã ar akadjy
kum kôr jabej ga kum ngô ru gê o ikõ. bẽnjadjwỳrkam àpênhkam. Metĩndjwỳnh ne
Dja ga ane nhym ta arỳm amiman amim me'ã õ àpênh djwỳnh rẽ. Gora ar memã
ngryk jabej ne ajo õbikwa jabej.”
Nãm Bẽnjadjwỳr djwỳnh ã me bakukãmãremã 7 Me kute 'ã ar amã karõ kôt ar anhõ
ane. Kam kwãrĩk wãnh amipãnh kêt.
bẽnjadjwỳrmã angã. Ar aje adjàpênh pãnh
21 Me kute ar ajo bikẽnhkam djãm mekôt pi'ôk kaprĩ jamỳnhja ar aje kum kwỳ
kêt. Ar ga dja gar adjukaprĩo meo djuw ngriren 'yr ne aje kum õrmã. Kwãrĩk wãnh
kubê nê kêt. Ar kum angã. Nàr, gar pi'ôk
kaprĩ pãnh me'õbê nêkrêx jamỳ. Nhym me
bẽnjadjwỳrmã kwỳ ngã, ane. Kwãrĩk wãnh
Tu ar amã uma. Nàr, dja me ar amã,
kamẽ, ane. Tu kàjmã kum rax kamẽ.
11 Kam, ba ajte ar amã arẽ.
Mỳkam ne gar ate akrã? Ar aje mrãmri ne
me õto nõr pyràk. On ar ano tỳx. Gwaj baje
tu amim Kritu kamnhĩxkumrẽxmo kraxkam
akubyn bôxja kute onĩj pyràk. Nhym be,
kati. Gwaj bawỳr bôx ne kute amim gwaj
bapytàr nhõ akatija arỳm 'ỳr.
12 Arỳm akamàt kêt 'ỳr.
kumexkam kute pykakam akamàt pyràk.
A'u ne gwaj bajo rãm ne ja. Dja Kritu
bôx nhym arỳm me mexkumrẽx.
mexkumrẽxkam dja kute pykakam a'u
pyràk. Kam gwaj on wãnh badjàpênh punu
mrãmri ne me krãkamngônh kute amipytàr
Kritu kukwakam batỳx ne katàt ar amijo
baba. Kritu kute gwaj bajaxwebê bamã tỳx
jadjàr. Dja gwaj bamã tỳx jadjà gwaj arỳm
katàt ar amijo baba. Kukwakam katàt ar
amijo baba ne arỳm baje mrãmri ne me
kute a'ukam mrãnh pyràk.
13 Gwaj memã katàt ar amijo baba kute
a'uri me katàt ba pyràk. Djãm mekôt
ar abixaêr punumã?
Djãm kadjwati
kangôkam* ar abibãnhmã? Djãm mekôt
aprõ kupa'ã, amjên kupa'ã akurẽ abamã?
Djãm mekôt ar abixaêr tỳ:x ne tu apunu
raxmã? Djãm ar aje abenmã akabẽn punu
abamã? Djãm ar aje aben nhõ mỳjja puro'ã
angrykmã? Kati. Kwãrĩk wãnh.
14 Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Kritu mextire kôt dja gar amextiren ar aba. Ar amex
ja dja gar ama. Kwãrĩk wãnh ar aje amidjwỳnhbito kĩnh kadjy ar ajaxwe aba kêt.
Akubyn bôxkam amakbê me kum aben
jabê'ã memã karõ.
Mat 22.39; Dju r 15.12; Ped k 1.22
8 Ar aje amikutã memã anhõ mỳjja'õ
nhõrmã kwãrĩk wãnh mebê nê kêt. Ar amã
me abêmãdjwỳ kwãrĩk wãnh mebê aminê
kêt. Dja gar mrãmri amã me abêkumrẽx
kôt amijo aba mexkumrẽx. Me kute katàt
amijo ba'ã kute memã karõkôt kukràdjà
adjàkĩnhĩ kêt.
Kwãrĩk wãnh me amã me'õ nhõ mỳjja puro
Nãm ã memã anen kam ajte memã kum,
“Me amã amibu'ã me ja jabê. Kute mrãmri
ne ga me amã amijabêja pyràk dja ga
Nãm ã memã ane. Ja dja gar aman ar
amã me abê. Ar amã me abêkam ne gar
tu Metĩndjwỳnh kukràdjà kôt amijo aba
Me kute Jeju mar rerekreja'ã memã
mex. Me kute katàt amijo ba'ã kute memã
karõkôt kukràdjà kunĩkôt gar tu amijo aba ujarẽnh.
Mat 7.1; Rô 2.1; Xij 4.11
mex. Kukràdjà 'õ ne 'ã kàtàm kêt. Ar amã
Me kwỳ kute amim Jeju mar rerekreja
me abêkam gar aje kukràdjà kunĩ marn kôt
dja gar o anhõbikwa. Kwãrĩk wãnh mỳjja'õ
amijo aba mexkumrẽx.
10 Nhym bê ne me kum me abêkam mỳr jabej ar amã kurê kêt ne 'ã amim,
2 Me kute ar amã,
—Dja gar ãm mry pumũ, anhỹro ba. Ga
Metĩndjwỳnh kabẽn kukràdjà kunĩkôt amijo
aba mexkumrẽx.
kam aje amim Jeju mar tỳxkam amim,
* 13:13 Mỳjja me kute o kõm ne kôt bibãnh kunĩja, kadjwati kangômẽ uba kangômẽ, mỳjja kangô kunĩ ne me kum
kadjwati kangô jarẽ.
—Kati. Ba dja ba mỳjja kunĩ kuro iban
kam Metĩndjwỳnhmã imex rã'ã, anhỹro
aba. Nhym me kwỳ kute amim Jeju mar
rerekren kum mry pyman djwỳbit kuro ba.
3 Kwãrĩk wãnh ar amã kurê kêt. Ar aje
mỳjja kunĩ kuro abakam kwãrĩk wãnh ar
amã me'õ kute djwỳbit kurja kurê kêt. Nàr
Bir, Metĩndjwỳnh ta kute arỳm o krakam.
aben kurê kêt.
4 Me axwekam djãm ar ga dja gar memã
axwe pãnh jarẽ? Kati. Metĩndjwỳnh dja
memã axwe pãnh jarẽ. Nàr, me mexkam
djãm ar ga dja gar memã kĩnh djà ngã? Kati.
Metĩndjwỳnh dja memã kĩnh djà ngã. Djãm
ar ga ne gar meo aba? Kati. Metĩndjwỳnh ne
meo ban me axwebê memã tỳx jangjênho
ba. Kam kwãrĩk wãnh ar amã kurê kêt.
5 Amrẽbê me bakukãmãre ne me kute
“Akati punu ne ja”, anhỹro ba. Nhym
japanh kêt, anhỹro ba. Gê kam me kunĩ ta
nàr ta mar kêt. Kwãrĩk wãnh akati'õ mỳr
jabej ar amã aben kurê kêt.
6 Me'õ kute akati marja ta kute
Bẽnjadjwỳr djwỳnh markam kute akati
mar. Nàr, me'õ kute akati mar kêtja ta
akati mar kêt. Ajte me'õ kute mỳjja kunĩ
kurja ta kute Bẽnjadjwỳr djwỳnh markam
kute kur. Ga, ta kute 'ã Metĩndjwỳnhmã
amikĩnh jarẽnhkam kute kurja pumũ.
Nàr, me'õ kute djwỳbit kurja ta kute
Bẽnjadjwỳr djwỳnh markam kute djwỳbit
'ã Metĩndjwỳnhmã amikĩnh jarẽnh ne kute
kurja pumũ.
7 Gwaj baje amim Jeju mar kunĩ djãm
gwaj baje amidjwỳnhbit maro babamã?
Kati. Dja gwaj Metĩndjwỳnh maro baban
ajte gwaj babu'ã me ar baja maro baba.
Gwaj batĩnri dja gwaj Metĩndjwỳnh maro
baba nàr gwaj tyn Metĩndjwỳnh ma.
Bẽnjadjwỳr djwỳnh ne gwaj baje
markumrẽx. Dja gwaj batĩn ne ar babari
Bẽnjadjwỳr djwỳnh maro baba. Ne tyn
Bẽnjadjwỳr djwỳnh ma. Kam dja gwaj batĩn
mar nhym arỳm gwaj bajo kra.
ne? Bir, kute me tykmẽ me tĩn kunĩmã
kadjy ne tyn akubyn tĩn ne.
10 Ga kam ar aje Jeju kukwakam me'õo ar
akamyja mỳkam dja gar mỳjja'õ mỳr jabej
ar akamymã axwe jarẽn ar amã kurêo
aba? Djãm ar abê memã axwe pãnh jarẽnh
djwỳnh got? Kati. Dja gwaj bakunĩ Kritu
kabem dja nhym ta arỳm gwaj bamã bajaxwe pãnh jarẽnho nhỹ. Kwãrĩk wãnh ga
akamymã axwe jarẽnh kêt.
11 Amrẽbê me bakukãmãre kute 'ã pi'ôk
amijarẽ. Nãm memã kum,
‘Itĩn ne ar iba. Djãm itĩn ne ar iba kêt ne ba
ikabẽn kajgo? Itĩn ne ar ibakumrẽx
ne ba me amã ikabẽn ne. Me kunĩ
dja me ikabem kõnkrão nhỹn kunĩ
amikôt imã amijarẽ.’
Nãm ã Bẽnjadjwỳr djwỳnh ane.”
12 Ga, pi'ôk no'ôkja kôt gwaj banhĩ pỹnh
Kwãrĩk wãnh mỳjja'õ mỳr jabej ar amã kurê
Ikamy ne ipumũnho ba.
Nok ba ren
tu ikamy nokrekam mỳjjao iban ren
Metĩndjwỳnhbê ikamyo akẽx. Ba on amijangri tỳx. Ba ren kubê o akẽx ne ren kam
ije mrãmri ne mỳjja kute me par tok nhym
me rôrôk pyràk, ane. Dja gar ã amim anen
ã ar akamy maro ane.
me kute mỳjja'õ krẽn arỳm Metĩndjwỳnhmã
Rôma 14:15
axwe? Arkati. Ja ne ba ije Bẽnjadjwỳr
djwỳnh Jeju kabẽnkôt markumrẽx. Nhym
be, dja ar akamy kwỳ mỳjja 'õ'ã amim,
—Dja ba kukrẽn Metĩndjwỳnhmã ijaxwe,
anhỹro ba. Be, akamy jamã ne mrãmri
mỳjja punu.
15 Ga kam tu akamy nokrekam mỳjja ja
krẽ nhym kôt arỳm akam kaprĩre ne. Godja
—Nãm mỳjja punure krẽn arỳm
Metĩndjwỳnhbê amijo ajkẽ, ane. Godja ã
akamy anen arỳm kaprĩ:re ne. Djãm amã
akamy kĩnhkam ne ga tu nokrekam mỳjja
krẽ? Kati. Aje amidjwỳnhbit mar. Kritu
kum akamy kĩnh ne kam kadjy ty. Gadjwỳ
ga ren amã kĩnh ne ren nokrekam mỳjja
krẽn kêt. Nhym be, kati. Ga amidjwỳnhbit
man amã akamy kĩnh kêt ne tu nokrekam
mỳjja krẽn arỳm akamyo ajkẽ. Kwãrĩk wãnh
o anhỹr kêt.
—Kati. Imã ne mexkumrẽx, ane. Nhym
me kute ajã, “Axwe”, anhỹr prãm kwãrĩk
wãnh nõ. Dja ga ãm mỳjja pumũ gê me ajã
anhỹr kêt.
17 Metĩndjwỳnh kute gwaj bajo bakam
djã ne gwaj baje mỳjja kuro babaja mar
tỳx? Nàr, djãm gwaj baje mỳjjao bakõm
mar tỳx? Kati. Gwaj baje mar kajgo.
Nhym be, kute gwaj bajo bakam gwaj baje
bajaxwe kêt kadjy amimar. Gwaj badjumar mex kadjy baje amimar. Gwaj bakĩnh
kadjy baje amimar. Gwaj baje Metĩndjwỳnh
Karõ maro babakam ne gwaj bakĩnh kadjy
baje amimar. Metĩndjwỳnh kute gwaj bajo
bakam mỳjja mex ja kadjy gwaj baje amimar tỳxkumrẽx.
18 Mỳkam? Bir, me mỳjja mex jao ba ne
me Kritumã àpênho ba ne arỳm kàjkwakam
19 Gwaj abenmã bakabẽn mex ne badjumar mex kadjy amima. Gwaj abenmã
ne ar aje adjàkurbit mar ne o ar aje
o akẽx kêt. Mrãmri ne me kute mỳjja kunĩ
kurkam Metĩndjwỳnhmã mex.
Nhym be, godja gar akamy mar kêt
ne amidjwỳnhbit man arỳm tu nokrekam
mỳjja'õ krẽ ne kam arỳm o Metĩndjwỳnh bê
o akẽx. Aje kubê o akẽxkam arỳm ajaxwe.
21 Djãm aje tu mỳjjao aba ne aje tu mry'õ
kuro abamã? Nàr djãm ar aje tu uba
kangôo akõmo abamã? Nàr djãm ar aje
apỹnh mỳjja 'õdjwỳo abamã? Nàr djãm ar
aje mỳjjao abakôt ar amã Metĩndjwỳnh bê
akamyo akẽx pyma kêt? Aje o abakôt aje o
kubê o akẽx pymakam kwãrĩk wãnh o aba
kêt. Dja gar akamy man kwãrĩk wãnh o aba
kêt. Nàr djãm ar aje mỳjja 'õo abakôt ar
aje akamymã kaprĩ jadjàr jabej nàr ar aje
akamymã Metĩndjwỳnh mar rerekre jadjàr
jabej? Kwãrĩk wãnh o aba kêt. Dja gar
akamy ma. Kwãrĩk wãnh o aba kêt.
22 Apỹnh mỳjja'ã ne gar amim,
—Ije amim Metĩndjwỳnh markam ne
mỳjja ja ajmã kute kêt. Ba ren o iba ne ren
ijaxwe kêt, anhỹr jabej. Amimãbit dja gar
arẽ gê Metĩndjwỳnhbit ama. Nok gar ren ar
akamy mar kêt ne ren tu mỳjjao abao anen
ren amim angryk ne ren amim,
—Mỳkam ne ba o iban Metĩndjwỳnh bê
ikamyo akẽx? ane. Nhym be ar aje amikam
ajaxwe'õ mar kêtkam dja gar adjumar mextire.
23 Godja me'õ kute mỳjja'õ krẽnmã amim,
—Kon. Dja ba kukrẽn arỳm ijaxwe jabej,
anen atekam tu krẽn jabej. Djori kam
mex? Kati. Arỳm axwe. Mỳkam? Bir, kute
Metĩndjwỳnh mar kêt ne tu krẽnkam. Me
kute mỳjjao ba kunĩkôt dja me kumrẽx o
Metĩndjwỳnh ma. Ne kam arỳm o ba. Godja
me Metĩndjwỳnh mar kêt ne tu mỳjjao ba
jabej arỳm axwe.
Me kute Jeju mar rerekreja'ã memã
ujarẽnh rã'ã.
Mak 10.45; Kô k 10.24; Pir 2.4
1 Kam, gwaj baje amim Jeju mar tỳx
amidjwỳnhbito bakĩnho babamã?
2 Gwaj bakunĩ banhĩ pỹnhkôt amibu'ã
meo kĩnh. Mỳj kadjy? Bir, me mexmã. Me
kute Jeju mar mexo kute amũ amikamẽnh
ne mar raxmã.
3 Ga, Kritudjwỳ kute amidjwỳnho kĩnh
kêtja pumũ. Kute amidjwỳnho kĩnh kêt kôt
ne me bakukãmãre Kritu kabẽn jarẽ. Nãm
Kritu Bãmmã kum,
“Me kum akurê kôt ne me kum ikurê.”
bakukãmãre memã arẽ nhym me arỳm
'ã pi'ôk no'ôk ne. Nhym kam tũ:mràm
me bakamingrãnyrekam Kritu katon ar ba
nhym me arỳm kum kurê. Kum kurê nhym
arỳm amidjwỳnho kĩnh kêt. Gwaj badjwỳ
kwãrĩk wãnh amidjwỳnhbito kĩnh kêt.
4 Metĩndjwỳnh ne mã me bakukãmãreo
djuw mexo ba nhym me mã me'ã ajarẽn
mã me'ã pi'ôk no'ôko ba. Mỳj kadjy? Bir,
dja gwaj pi'ôk jarẽn mã amijã kabẽn kunĩ
maro baba. Ja kadjy ne me 'ã pi'ôk no'ôk
ne. Dja gwaj amijã kabẽn kunĩ man arỳm
tu amim Jeju mar tỳx ne. Nhym kam te
apỹnh gwaj bakaprĩ djàri gwaj bajo ba gwaj
tu amim Jeju mar tỳx rã'ãn 'ã badjukanga
kêt. Ne kam mã amijã kabẽn kunĩ man
te bakaprĩn akubyn bakĩnh ne. Bakĩnh ne
arỳm amiwỳr kamnhĩx tỳx. Ja kadjy ne me
me bakukãmãre'ã ajarẽn me'ã pi'ôk no'ôk
5 Metĩndjwỳnh ne kute amijamãr 'iry ne
kute memã tỳx jangjênh nhym me kute
amim mar tỳx ne kĩnh. Nã bãm mã kum ar
ajo a'uw gê ar amã akabẽn mextire jadjà.
Ar aje Jeju Kritu kôt ar amijo abakam gê
ar amã akabẽn mextire jadjà gar axikôt
abenmã akabẽn mextire jarẽ.
6 Ne kam axikôt anhõkre kadjwỳnhbê
Metĩndjwỳnh ra:x ne uma:ja man arỳm
me kunĩmã arẽnho amirĩt ne. Ja kadjy ne
ba ã Metĩndjwỳnhmã ar ajo idjà'wỳro ane.
Metĩndjwỳnhbê ne Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê
Jeju Kritu Bãm.
Metĩndjwỳnh kum me bajtemdjwỳ kĩnh.
Kar 10.34; Rô 9.24; Gar 3.28; Ep 2.16
7 Kam dja gar abeno anhõbikwa kute
Kritu gwaj bajo õbikwa pyràk. Ar aje memã
Metĩndjwỳnh raxo amirĩt kadjy ar abeno
anhõbikwa.
8 Ba kam ajte ar amã arẽ gar ama.
Kàjkwakam Metĩndjwỳnh ne amrẽbê mebê
nã kurũm katon ar ba. Me bakamingrãnyrekam ar ba. Ar ba:n arỳm mebê
me bakukãmãremã apỹnh mỳjja jarẽnh kôt
Nhym me arỳm omũn amim,
—Mrãmri ne Metĩndjwỳnh kabẽnkumrẽx.
Ga, Jeju arỳm kôt memã àpênh ar
baja pumũ.
Metĩndjwỳnh kute me
bakukãmãremã arẽnh kôt àpênh ar baja
pumũ. Nãm me Jeju pumũn arỳm ã amim
9 Jeju memã mỳjja pumũnh kêt nhipêxo
ba:, me punuo mexo ba: nhym me bajtemdjwỳ arỳm omũ. Me kute Metĩndjwỳnh
raxmã kator ne abenmã kum,
—Djãm Metĩndjwỳnh ukaprĩ ngri got?
Mrãmri ne ukaprĩ:kumrẽx, anhỹr kadjy.
Ja kadjy ne me bajtemdjwỳ arỳm mỳjja
pumũnh kêt kwỳ pumũ:. Djãm mebê idjaerbit ne me kute Metĩndjwỳnh raxmã katorn
kum rax jarẽnhmã? Kati. Me bajtemdjwỳ ne me kute raxmã katorn kum rax
jarẽ. Me bajtem kute Metĩndjwỳnhmã rax
“Me bajtem nhipôkri dja ba memã ajã idjujarẽnho amirĩt ne apyma'ã ngre.”
Nãm ã Kritu Bãmmã me bajtem jarẽnho ane
nhym me arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne.
10 Nhym kam me bakukãmãre 'õdjwỳ me
bajtemmã kum,
“Me abajtem, me on õ me wỳnh kôt
akĩnhkumrẽx.”
Nãm ã memã ane nhym me arỳm 'ã pi'ôk
11 Nhym kam me bakukãmãre 'õdjwỳ me
bajtemmã kum,
“Me abajtem kunĩ dja ga me Bẽnjadjwỳr
djwỳnhmã mextire jarẽ.
Apỹnh me aba djà kunĩkôt ar abaja kum
mextire jarẽ.”
Nãm ã me bajtemmã ane nhym me ajte 'ã
pi'ôk no'ôk ne.
12 Nhym kam Idjaijdjwỳ me bakukãmãremã
me ajarẽ. Nãm Kritu'ã arê nhingrõt jakren
Rôma 15:13
“Dja me bakukãmãre Djexe tàmdjwỳ'õ kato.
Tũ:mràm me kamingrãnyrekam kato.
Me kute mrãmri ne pĩ 'yr nhym
tũmràm ajte arêkam ingrãn abatành
Dja ã tàmdjwỳ'õ katorn ar bao anen arỳm
Nhym kam me bajtem arỳm tu amim
Metĩndjwỳnh kum me kaprĩ nhym me kute
13 Metĩndjwỳnh ne kute memã amak
kamnhĩxo ba. Gê ar amã ajamak bô gar tu
amim Kritu markumrẽx. Ne kam arỳm kôt
ar akĩnhti:ren ar adjumar mexti:re. Nhym
kam Metĩndjwỳnh Karõ ar amã atỳx jadjà
gar amiwỳr kamnhĩx tỳx ne. Ja kadjy ne ba
Rôma 15:23
Kritu kukwakam ije mỳjja nhipêxbit dja ba
kôt amijo ba kadjy ne ba memã kabẽn jarẽ.
Nã bãm memã kabẽn jarẽn kôt mỳjja kwỳ
nhipêx nhym me arỳm omũ. Omũn arỳm
kabẽn man kôt ar amijo ba.
19 Metĩndjwỳnh Karõ 'itỳxkôt ne ba mỳjja
pumũnh kêt kwỳ nhipêx. Ne me punuo
mex. Nhym me karõ punu meo ba ba
me nêje me ano nhym me arỳm memã
ire. Nã bãm mỳjja pumũnh kêt kwỳ nhipêx
nhym me te kute marmã kam no tyn
kume:x ne arỳm Metĩndjwỳnh raxmã kato.
Ba kam kàj bê memã Kritu'ã ujarẽnh ny
jarẽnho iba:. Djeruxarẽkam arẽnho iba:n
amũ apỹnh pykakam me ba djàri kunĩ kôt
o iba:n o inhipôk ne. Ne arẽnho iba:n arỳm
20 Ba ne ba me kute Kritu mar kêtjamã
arẽ. Me kute memã Kritu'ã ujarẽnh ny
jarẽnh kêtjamã ne ba ije kàj bê memã arẽnh
prã:mkumrẽx. Me'õ kumrẽx kute memã 'ã
ujarẽnh ny jarẽnh nhym me arỳm kute mar.
Me jamã ne ije arẽnh prãm ngrire. Me
ujarẽnh nhiby ije ajte memã arẽnh prãm
ngrire. Amũ me kute mar kêt jamãbit ije
kàj bê memã arẽnh prãmkumrẽx. Ga, me'õ
arỳm kute kikre nhipêxmo kraxja pumũ.
Nhym kam me'õdjwỳ arỳm 'ỳr bôx ne omũ.
Omũn ajte iby ipêx prãm kêt. Badjwỳ ije
me arỳm kute mar jamã ajte arẽnh prãm
ngrire. Me kute mar kêt jamãbit ne ije
arẽnh prãmkumrẽx.
21 Ije me amã ja jarẽnh kôt ne me amrẽbê:
me bakukãmãremã arẽn memã kum,
“Me kute memã 'ã ujarẽnh kêt jamã dja me
memã 'ã ajarẽ nhym me arỳm kuma.
Me kute mar kêt ja dja me arỳm kraxkôt
pumũn arỳm ije me kute mar kêt jamã
iban te ar awỳr ikrà krãptĩ ne.
14 Akmere, àpnhĩre ar, djãm ar amex kêt
gar arỳm amextire ne ar aje Metĩndjwỳnh
karõ mar mexkumrẽx. Tãm ne ba arỳm ije
markumrẽx.
15 Ije ar amã pi'ôk no'ôkkam ne ba itỳx
ne ar amã 'ã karõ. Te ar aje arỳm ikabẽn
mar jabej ba akubyn ar amã arẽ gar ajte
ama. Metĩndjwỳnh ne tu kum ikaprĩn tu
imã idjàpênh djà'ã karõ ba arỳm kabẽn kôt
ar amã ikabẽn jarẽ.
16 Ije me bajtemmã Metĩndjwỳnh'ã
ujarẽnh ny jarẽnho iba kadjy ne imã Kritu
Jejumã idjàpênh'ã karõ. Mỳj kadjy? Bir,
ije Metĩndjwỳnho kĩnh kadjy. Ije 'ỳr me
bajtemo akẽx nhym me kum mexmã.
Metĩndjwỳnh Karõ arỳm meo mex. Tãm dja
17 Kritu Jeju kute imã tỳx jadjàrkam ne ba
me bajtemmã Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnho
Me õ krĩraxbê Rôma'ỳr tẽm kadjy kute
iba. Idjàpênh djà jakam ne ba ikĩnhkumrẽx
memã amijarẽnh.
ne ar amã 'ã amijarẽnho amirĩtkumrẽx.
18 Kum idjàpênhkam ne ba Kritu kuk23 Nhym be, jakam arỳm ne ba pyka ja
wakam mỳjja pumũnh kêt kumex nhipêx. kunĩkôt memã Kritu'ã ajarẽn arỳm inomã
Rôma 15:24
kumẽ nhym me arỳm kuma. Amrẽbê ne
ba ar awỳr ikrà nhym ijã amex krãptĩ apêx.
Jakam dja ba wãm ar awỳr tẽn bôx ne
24 ar akam dja. Dja gwaj kam abeno
bakĩnho bakrĩ:n bakrĩ kàjbê 'iry.
Ba kam arỳm amũ pykabê Êpanha'ỳr tẽ.
Êpanha'ỳr itẽm kadjy dja gar ikôt o kangõn
'ỳr ijano. Ba kam arỳm 'ỳr tẽ. Ja kadjy ne ba
25 Nhym be,
ajbir jakam dja ba
Djeruxarẽ'ỳr itẽm ne ibôx kumrẽx ne Jeju
ne me kute amũ memã õ pi'ôk kaprĩ kwỳ
Jeju mar kwỳ ne me õ mỳjja kêt ne ar ba
27 Me ta ne me kute memã anormã.
Mrãmri me kute memã õr prãmkam
mexkumrẽx. Djeruxarẽkam me kute amim
idjaer ne me amũ me bajtemmã Kritu jarẽ
28 Dja ba me'ỳr pi'ôk kaprĩo bôx ne memã
akubyn tẽ. Akubyn pykabê Êpanha'ỳr tẽ. 'Ỳr
Ne kam amũ pykabê Êpanha'ỳr tẽ.
29 Ije Kritu mar raxkôt ikĩ:nhkumrẽx. Ar
akam ibôx ne ije prĩne ar amã Kritu'ã
ujarẽnh ny jarẽnhkam dja gar ikudjwa
akĩnhkumrẽx. Tãm ne ba arỳm kuma.
àpnhĩre ar, Bẽnjadjwỳr
djwỳnhbê Jeju Kritu kabẽnkôt, Metĩndjwỳnh
Karõ kum gwaj bajabêja kabẽnkôt ne ba
adjà'wỳr 'ãno dja. Ba ne ba idjàpênh tỳx ar
ikôt o kangõ.
31-32 Dja gar kum,
tẽmmã. Kam me kwỳ kute amar kêt ne
ar ba. Dja ga mebê utà. Gêdja krĩraxbê
Djeruxarẽkam tẽn Jeju nhõ me jamã me õ
pi'ôk kaprĩ ngã. Dja ga memã kĩnh jadjà gê
me kum me kĩnh ne amim me õ pi'ôk kaprĩ
by. Djũnwã, aje mrãmri Paur ar ikam bôx'ã
amim karõ jabej amrẽ ar iwỳr ano gê kĩnh
ne ar ikam bôxkumrẽx. Dja bar kam Paur
kôt abenmã tỳx jangijn Jeju kôt ar amijo
iban 'ã idjukanga kêt, ane. Dja ga ã kum ijo
adjà'wỳro ane.
33 Metĩndjwỳnh ne kute memã umar mex
jangjênh djwỳnh. Jakam ba kum ar ajo
a'uw gê ar akunĩ mẽ amijo kajkep rã'ã ne.
Tãm ne ja.
Kute apỹnh õbikwamã kute amikabẽn mex
1 Gwaj bakanikwỳnh Bebi ije ar amã
arẽnhmã. Bebi ne mexkumrẽx ne krĩraxbê
àpênh ba. Me kute Jejukôt ar aben pydjio
baja kadjy àpênh ba.
2 Dja gar amã kĩnh ne kum akabẽn mex
jarẽ. Bẽnjadjwỳr djwỳnh Jeju nhõ me ja ne
me kum aben jabê. Dja gar me kudjwa amã
Bebi jabê. Godja gar àpênh'õ'ã omũ nhym
Bebi kum ar aje kôt o kangõnh prãm jabej
tu kôt o kangõ. Ta ne me krãptĩ:kôt o kangõ.
Badjwỳ ikôt o kangõ. Dja gar pãnh kôt o
ba arkum ukaprĩ: jarẽ. Me bajtem kute
ar aben pydjio ba djàri ne me ajte arkum
5 Ar õ kikrekam me kute amim Jeju mar
ne ar aben pydjio bawãdjwỳ. Me wãmãdjwỳ
dja gar ikabẽn mex jarẽ. Wãkam imã
inhõbikwa kĩnh. Kubê Epenexu. Dja gar
kum ikabẽn mex jarẽ. Pykabê Adjijkam ne
Epenexu kumrẽx Kritu'ỳr amijo akẽx.
6 Dja gar ajte Marijmã ikabẽn mex jarẽ.
Marij ne gwaj bakadjy àpênh rax.
7 Dja gar ajte wãkam inhõbikwa Tônikumẽ
Djunijmẽ arkum ikabẽn mex jarẽ. Ar wã ne
me ar iro'ã ar ibê ijê. Jeju kute ar anorja ne
8 Ãpritumẽ ne bar imã Bẽnjadjwỳr djwỳnh
jabê. Kam imã Ãpritu jabê. Ar kum ikabẽn
9 Ne ajte Ubanumã ikabẽn mex jarẽ.
Ubanu Kritu kadjy gwaj bakôt àpênh ar
ba. Etakidjwỳ imã kĩnh. Dja gar ajte kum
ikabẽn mex jarẽ.
10 Ne ajte Aperimãdjwỳ ikabẽn mex jarẽ.
Aperi ne Kritumã àpênh mexkumrẽx nhym
me arỳm kôt kuma. Dja gar ajte Artobur
nhõ kikrekam ar wãdjwỳmã ikabẽn mex
11 Ne ajte inhõbikwa Erodjiãomã ikabẽn
mex jarẽ. Ne Naxixu nhõ kikrekam ar
kute Bẽnjadjwỳr djwỳnh marjamã ajte ikabẽn mex jarẽ.
bakanikwỳnh Kripenamẽ
bakanikwỳnh Kripodjamã dja gar ajte
arkum ikabẽn mex jarẽ. Nãm ar Bẽnjadjwỳr
djwỳnhmã àpênh ar ba.
Dja gar ajte
Pexirmã kum ikabẽn mex jarẽ. Me kum
me bakanikwỳnh kĩnh. Pexir ne Bẽnjadjwỳr
djwỳnhmã àpênh ra:x.
inã. Dja gar ajte arkum ikabẽn mex jarẽ.
baje aro bakamyja arkum ikabẽn mex jarẽ.
kanikwỳnhmẽ Orĩpamẽ ar ro'ã Jeju nhõ me
16 Ne abenwỳr bôx ne abeno arôrôk ne
mar ne kôt ar aben pydjio ba djàri ne me ar
Akmere, àpnhĩre ar, gora ikabẽn
jarẽ. Ne abenbê ar ajo bikjêr prãm ne
aminêje me 'ãno djan memã akàx.
banhõ Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Kritumã apê?
Ne kute me noo biknor kadjy prĩne memã
Rôma 16:26
mexkumrẽx. Nhym me no rerekreja kum
me kabẽn kĩnhkumrẽx.
19 Nhym be ar ga ne gar aje Metĩndjwỳnh
mar mex nhym me kunĩ kute abenmã ar
ajarẽnho ipôk ba ar ama. Ne kam ar akam
ikĩnhkumrẽx. Kam, dja gar mỳjja mexbit
ma. Kwãrĩk wãnh mỳjja punu mar kêt.
Ta dja ar amã tỳx jadjà nhym Xatanaj te ar
gar amijãno dja. Arỳm aje Xatanajmã rerek
kajyr pyràk. Arỳm aje Xatanajmã rerek
Gê Bẽnjadjwỳrbê Jeju tu kum ar akaprĩn
21 Ximoxi ikôt àpênhja ne ar amã kabẽn
Xopatudjwỳ ar amã kabẽn mex jarẽ.
pi'ôk ja no'ôk. Nã bãm tu amim Bẽnjadjwỳr
23 Gajudjwỳ ne ar amã kabẽn mex jarẽ.
aben pydjio ibaja kunĩ ne bar mã Gaju nhõ
kabẽn mex jarẽ. Eraxu ne kute krĩrax
jakam bẽnjadjwỳrmã pi'ôk kaprĩ pumũnh
24 Gê Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Kritu tu
kum ar akunĩ kaprĩ:kumrẽx ne ar ajo ba.
25 Dja ar amã tỳx jadjà. Amrẽbê ne ba kàj
arỳm ar awỳr bôx gar tu amim markumrẽx.
Ar aje tu amim markumrẽxkam dja ar amã
tỳx jadjà gar kôt ar amijo aban 'ã adjukanga kêt. Amrẽbê ne Kritu'ã ujarẽnh
nyja me bakukãmãrebê bipdjur tũm. Nhym
kam me kute arẽnh kêtkumrẽx.
26 Nhym kam ajbir jakam Metĩndjwỳnh
arỳm gwaj bamã Kritu'ã ujarẽnho
amirĩtkumrẽx. Amrẽbê: ne Metĩndjwỳnh
arẽn arỳm kuma. Metĩndjwỳnh tĩn ne ar ba
rã'ã: rã'ã ne. Kabẽn kôt ne gwaj apỹnh pyka
djàri kunĩkôt memã Kritu'ã ajarẽ nhym
kunĩkôt me arỳm 'ã ujarẽnh ma. Dja me
Rôma 16:27
27 Metĩndjwỳnh pydji ne amak me:xkumrẽx
memã amak bô. Me kute tu amim Jeju
Kritu markumrẽxkôt gê memã amak bô.
Dja memã amak bô nhym me kunĩ arỳm
Kôritu kumrẽx 1:1
Paur kute Kôritukam me
jamã pi'ôk kumrẽx no'ôk
Paur ne krĩraxbê Kôritukam me jamã pi'ôk
no'ôk ne. Nãm arỳm pyka kunĩ'ỳr mrãnhkôt
me'ỳr bôx ne memã Jeju jarẽ nhym me
kwỳ arỳm tu amim markumrẽx ne 'ã abeno
akprõ. Nhym kam Paur arỳm mã me jadjwỳ'ỳr tẽ nhym tekrekam me amijo ajkẽ.
Nãm me abenmã kum,
—Djã nãm mrãmri Jeju Paur jano nàr kon,
ane ne kam ajte abenbê bikjêro kumex. Ne
kam ajte me kàtàm nhipôkri aben japrỳ ar
nhym me tu ate krãn ar ban kute nêje kukrà
—Kati, me akubyn tĩn kêt. Nãm me tu
tykkumrẽx, anhỹr ar o ba. Ne kam ajte,
—Mã dja gwaj nẽ? Djãm gwaj baje
mry me kute mỳjjao Metĩndjwỳnh karõ
nhipêxmã bôrja kurmã nàr kon? ane. Ne
—Me kuprỳ ne ar babit ne mex, nàr kon
me abenwỳr mõrbit mex, ane. Be, nhym
Paur mỳjja ja kunĩ man kam prĩne pi'ôk
no'ôkkôt memã 'ã karõ.
1 Ba ne ba ibê Paur. Kritu Jeju ne amiwỳr
Kôritu kumrẽx 1:10
me wãmẽ gwaj bamẽ ne Jeju arỳm amiwỳr
gwaj bakunĩ 'uw. Ar amã ne ba ikabẽn jarẽ.
3 Metĩndjwỳnhbê ne me Babãm.
Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê ne Jeju Kritu. Gê ar
mex rã'ã ne.
Kute Metĩndjwỳnhmã mekam amikĩnh
jarẽnh ne ja.
akaprĩ. Gar tu amim Jeju Kritu markumrẽx
mex. Mỳj ne ar ajo djuw mex on? Bir,
karõ gar maro aban kam arỳm kôt aje
memã kukràdjà jarẽnh me:xkumrẽx ne aje
mỳjja mar me:xkumrẽx.
omũnh kôt bar ar amã arẽ: gar arỳm amim,
—Mrãmri Paur ar kabẽn katàtkumrẽx,
ane. Nã gãm ar amim anen kam arỳm tu
amim Kritu markumrẽx.
7 Ne kam aje àpênh djà kunĩ mar ne o
aba. Metĩndjwỳnh Karõ ne ar amã àpênh
djà kunĩ'ã karõ gar aje mar ne akubyn
bôxkam amako aba. Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê
Jeju Kritu bôxkam amako aba. Kam ne ba
mã Metĩndjwỳnhmã ar akam amikĩnh jarẽ.
8 Ta dja mã ar amã tỳx jadjà gar mã amim
mar tỳx rã'ã: nhym Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê
Jeju Kritu arỳm bôx. Ne kam ar amã ajaxwe
jarẽnh kêtkumrẽx gar arỳm kum ajaxwe kêt
ne amextire ne dja.
9 Metĩndjwỳnh ne mrãmri kabẽnkumrẽx.
Kabẽn kôt dja gwaj bajo djuw mexkumrẽx.
Ta ne arỳm kra'ỳr ar ajuw. Bẽnjadjwỳr
djwỳnhbê Jeju Kritu'ỳr ar ajuw ne ar ajo ba.
kabẽnkumrẽx.
ijuw. Metĩndjwỳnh kute amim ijã karõ kôt
Jeju amiwỳr ijuw ne ar ijo ban ijano. Ba
kam arỳm 'ã memã idjujarẽnh ar iba. Me
bakamy Xoxinidjwỳ ne ikôt dja.
2 Krĩraxbê Kôritukam ar aje Metĩndjwỳnh
mar ne kôt aje ar aben pydjio abaja ba
ar amã ikabẽn jarẽ. Kritu Jeju ne arỳm
amimexo ar ajo mex. Arỳm amiwỳr ar
ajuw gar tu amim markumrẽx. Kute ar ajo
Me kabẽno aben japanho ku'ê nhym nêje
õ me ja kadjy ne amiwỳr ar ajuw. Nãm memã kabẽn.
amiwỳr gwaj bakunĩ 'uw. Apỹnh gwaj
10 Akmere, àpnhĩre ar, ba ar amã arẽ
baba djàri bakunĩ 'uw. Gwaj baje banhõ
Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Kritumã amijo gar ama. On abenmã akabẽn pydjin arẽ.
badjà'wỳrja kunĩ 'uw. Kute gwaj bajo õ Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Kritu kukwakam
me ja kadjy ne gwaj bakunĩ 'uw. Amũ ne ba ar amã amex'ã karõ. Kwãrĩk wãnh
* 1:3 Djãm ar ga ne gar ajaxwe kêt nhym pãnh kum ar akaprĩ Kati. Ar ga ne gar te ajaxwe kêtmã. Nhym be, ta ne tu
kum ar akaprĩ.
axikôt akabẽn jarẽn kôt prĩne amex.
arỳm ar ajã imã,
ane. Ba arỳm ar kabẽn man arỳm wãm ar
12 Gar we akwỳ amã me kĩnh kêt ne
—Ba ne ba Paur kôt ar iba, anhỹro aba.
Nhym ar akwỳ ajte amã me kĩnh kêt ne
—Be, ba ne ba Apôr kôt ar iba, anhỹro
aba. Nhym ar akwỳ ajte amã me kĩnh kêt
ne memã kum,
—Be, ba ne ba Xepa kôt ar iba, anhỹro
aba. Nhym ar akwỳ ajte amã me kĩnh kêt
ne memã kum,
—Be, ba ne ba Kritu kôt ar iba, anhỹro
aba. Nã gãm ar ã ari aben bê abikjêrn amã
aben kĩnh kêto ane nhym me arỳm imã arẽ
ba arỳm kuma.
13 Nã gãm ar arỳm apỹnh mỳj xêja kôt
aku'ên arỳm abenã akabẽ:n ne. Nã gãm
ar arỳm aje abenmã Kritu nhirênh pyràk.
Djãm ba ne me arỳm pĩte'y'ã inhô gar we
ikôt ar aba? Djãm imã ne me arỳm ngômã
ajadjà gar we ikôt ar aba? Kati:.
14-16 Djãm ba ne ba ngômã ar ajangij?
Kati. Ije ngômã ar ajangjênh kêt. Kam ne
ba ikĩnh ne Metĩndjwỳnhmã amikĩnh jarẽ.
Mỳkam ne ba kam ikĩnh? Bir, ba ren ngômã
ar ajangij nhym ren ar ajõ arĩk ijã amim,
—Ba ne ba tu amim Paur markumrẽx.
Nãm arỳm amim ngômã ijadjà, ane ba ren
kam ikaprĩre ne. Nhym be, kati. Kripumẽ
Gajubit ne ba ngômã ar adjà. Exepa nhõ
kikrekam ar jadjwỳ ba ngômã ar angij.
Nhym me'õdjwỳ ije mar kêt. Ar ngrêre jabit
ne ba ngômã ar angij.
17 Djãm ije ngômã me angjênh kadjy ne
Kritu ijano ba tẽ? Kati. Kàj bê ije memã
Kritu'ã ujarẽnh ny jarẽnh kadjy ne ijano ba
tẽ. Me kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja me ta
krã mexja djãm me ta krã mexo ikrã mex
Me kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja krã mexo
Kôritu kumrẽx 1:21
arỳm o amibê Kritu'ã ikabẽnja kuno. Kritu
pĩte'ykam tyk'ã ikabẽn ja ne ba ren o kuno.
Nhym kam ren me arỳm Kritu mar kêt ne.
18 Nhym be, kati. Kritu pĩte'ykam tykbit
ujarẽnhkumrẽx. Nãm 'ã ajarẽ nhym me
Metĩndjwỳnh arỳm 'itỳxo me utàn ar meo
bakumrẽx, ane.
19 Amrẽbê:
Metĩndjwỳnh kute me
bakukãmãremã arẽnh ne ja. Nãm memã
“Me ta krã mex ne kute memã kabẽn mexja
dja ba mebê kabẽno akno. Nhym
kam me arỳm kabẽn kajgo me:xi.
Nhym me ta amak mex ne kute prĩne memã
mỳjja'ã karõ mex ne kute mar ja dja
ba mebê amak mexo akno nhym me
arỳm kabẽn kajgokumrẽx.”
Nãm Metĩndjwỳnh ã me bakukãmãremã
ane nhym me arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne.
Nhym kam me arỳm aben djô'ã arẽnho
mõ:n arẽnho mõr tãmtã arỳm 'ỳr o bôx.
Tũ:mràm me bakamingrãnyrekam Jeju Kritu
arỳm pĩte'y'ã wajêt ne kam ty. Ty nhym
Metĩndjwỳnh arỳm o gwaj bapytàn kam
arỳm mebê amak mexo akno. Nhym kam
me arỳm kabẽn kajgo me:x ne.
20 Nhỹnh ne me'õ ta krã mex? Nhỹnh
mex? Kati. Nhỹnh ne me'õ ta kute prĩne me
kukràdjà mar? Kati. Nhỹnh ne me'õ ta krã
mex ne kute kabẽn mexo kute me apanh
mar? Kati. Me kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja
ne me krã mex kêt. Me kabẽn kajgo me:xi.
21 Mỳkam ne me kabẽn kajgo mexi? Bir,
Metĩndjwỳnh ta kute katàt me'ã amikabẽn
djirkumrẽx ne amim,
—Djãm me kum ikĩnh kêtja ta kute
imarmã? Djãm me ta krã mex ne kute
Kôritu kumrẽx 1:22
imarmã? Arkati. Me kute kàj bê memã
Kritu pĩte'ykam tykja'ã ujarẽnh nhym me
kute me'ã, “Me krã punu”, anhỹrja. Me
kute anhỹrkam gê inhõ àpênh ar kàj bê
memã Kritu pĩte'ykam tyk'ã ujarẽnhkumrẽx.
Nhym kam me kwỳ kute tu amim Kritu
me'ã amim ane. Kute amim anhỹrkam
kabẽn kajgo me:xi.
—Goja mỳjja pumũnh kêt'õ nhipêx ba
markumrẽx, anhỹro ba. Nhym be, me bajtembê kregu ne me kute ar imã,
—Goja me krã mex o akrã mex ne akabẽn
mex ne arỳm imã Kritu 'ã ajarẽ. Dja ba
me aman kam arỳm amim Kritu'ã akabẽn
markumrẽx, anhỹro ba.
23 Bar kàj bê memã kum,
—Metĩndjwỳnh ne Jeju'ã Bẽnjadjwỳrbê
kumkatibê Krituja mẽ nhym arỳm pĩte'y'ã
wajêt ne ty, ane. Nhym mebê idjaer arỳm
kôt kum Jeju kurê kute mrãmri ne kẽn me
par tok nhym me rôrôk ne arỳm kum kurêja
pyràk. Nhym be, me bajtem kwỳ ne me
Metĩndjwỳnh kute arỳm amiwỳr me kwỳ
idjaerja nàr me bajtemja bar katàt me jamã
ajarẽ. Nhym me abenmã kum,
—Djãm Metĩndjwỳnh 'irere:k got? 'Itỳxo
kute me kunĩ rer me:xi. Djãm Metĩndjwỳnh
kute ari kabẽn jadjwỳr got? Metĩndjwỳnh
kute no mexo, kabẽn mexo me kunĩ rer
me:xi, anhỹro ba.
25 Mỳkam me ã abenmã anhỹro ba? Bir,
Metĩndjwỳnh kute krã mexo, 'itỳxo kute
me kunĩ rer mexkam. Nãm me kute
Metĩndjwỳnh'ã amim, “Krã punure”, anhỹr,
me ta ne me krã punure. Nhym be,
Metĩndjwỳnhbit ne krã me:xkumrẽx. Nàr,
nãm me kute, “'Irerekre”, anhỹr, me ta ne
kute me rer me:xi.
Kôritu kumrẽx 1:31
mỳj gêdja ga me kam amikadjy
ama? Bir, mỳj ne ga me kam akute nhym
Metĩndjwỳnh arỳm amiwỳr me ajuw ne me
ne amiwỳr me ajuw ne me ajo ba? Kati.
Djãm me akrãptĩ ajitỳx nhym kam arỳm
amiwỳr me ajuw ne me ajo ba? Kati. Djãm
me akrãptĩ arũnh nhym kam arỳm amiwỳr
kêt kute me'ã, “Me krã punure”, anhỹr
meo ban arỳm meo me we krã mexjao apa.
Metĩndjwỳnh arỳm amijo me we rerekre ja
arỳm meo me we 'itỳx jao apa. Me ta kute
28 Me kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja kute
—Me kajgo. Me kum me kĩnh kêtkumrẽx,
anhỹro ba. Me kajgo ja Metĩndjwỳnh arỳm
amijo me utàn meo ba.
Mỳj kadjy? Bir, dja meo ban arỳm meo
me rũnho apa nhym me arỳm pijàm ne
Metĩndjwỳnhmã amijo àmra kêt.
30 Nhym be, ar ga ne Metĩndjwỳnh arỳm
amijo ar apytàn Kritu Jeju kôt ar ajo ba. Ne
arỳm gwaj bamã Kritu jano nhym bôx ne
arỳm gwaj bamã katàt kabẽn jarẽnhkumrẽx.
Gwaj kam arỳm markumrẽx ne kôt arỳm
bakrã mexkumrẽx. Nhym Metĩndjwỳnh
jarẽ gwaj arỳm ta mexo bamex ne. Nhym
31 Amrẽbê: me kute me bakukãmãremã
arẽnh kôt ne ba ar amã arẽ. Nãm memã
“Djãm amijo adjàmra prãm? Kwãrĩk wãnh
amijo adjàmra kêt.
Dja ga Bẽnjadjwỳr djwỳnho amra.”
Nãm ã memã ane nhym me arỳm 'ã pi'ôk
no'ôk ne. Kam, dja gwaj Jeju Kritubito
amra. Tãm ne ja.
Kôritu kumrẽx 2:1
awỳr bôx ne Metĩndjwỳnh kukwakam ar
amã kabẽn jarẽ. Djã nã bãm me kum
Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja krã mexo ikrã mex
prĩne mekôt ar amã ikabẽn jarẽnh mex
gar arỳm amã ikabẽn kĩnhkumrẽx? Kati.
2 Bir, ba ar awỳr ibôx kêtri amim,
—Dja ba arkam bôx ne Jeju Kritubit man
arkum 'ã ajarẽ. Kritu pĩte'y'ã jêt ne tyk'ã
dja ba ajarẽ. Kwãrĩk wãnh ba arkum atemã
mỳjja'õ jarẽnh kêt. Nã bãm ã amim ane.
3 Ne kam ar awỳr bôx ne amikam irerekre ma. Ba irerekre man arỳm ar apymaje itertet kumex.
arkum ikabẽn jarẽnh mex gê ar arỳm ikabẽn mex man kôt ar amijo ba, ane? Djã
jarẽ gar arỳm ama.
ane? Bir, ar aje me ta krã mex mar kêt
Ar aje tu amim Metĩndjwỳnh markumrẽx
kadjy ne ba ã ar amã ikabẽn jarẽnho ane.
Me kute Metĩndjwỳnh Karõ marbit ne me
Mat 7.6; Dju r 14.22
6 Be, djã nã bãm ar ikrã punun kôt ikabẽndjwỳ punu? Kati, nã bãm ar ikrã mex
ne kôt ikabẽn mex. Me amak mexjamã ne
bar prĩne memã arẽ. Nhym be, me kum
Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja kabẽn kôt ne bar
kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja kabẽnkôt ne
bar ije ikabẽn jadjwỳr kêt. Me ja dja me ĩ
kêtkumrẽx.
7 Nhym be, Metĩndjwỳnh kute katàt kabẽn
jadjwỳrkumrẽx. Kabẽn ja ne bar ije memã
arẽnh. Mỳjja kunĩ kêtri ne Metĩndjwỳnh
kute tu amim kabẽn'ã karõkumrẽx. Kute
amim kabẽn'ã karõ. Ne kam kute me
bakukãmãremã arẽnh kêt. Ne kam ajbir
ar imã kabẽn jarẽ bar arỳm jakam memã
arẽnho iba.
Kôritu kumrẽx 2:13
8 Djãm pykakam me rũnh'õ kute kabẽnja
mar? Kati. Ne ren me rũnh kuman ren
pĩte'y'ã Jeju nhôr kêt. Bẽnjadjwỳr djwỳnh
kute pĩte'y'ã nhôr kêtkumrẽx.
9 Mrãmri me'õ ta kute kabẽnja mar
kêtkumrẽx. Ije ar amã arẽnh kôt ne me
mỳjja mex'ã karõ.
kute omũnh kêt.
Djãm me'õ ta kute mar? Kati. Me'õ ta kute
Kati. Me'õ ta kute amim 'ã karõ kêt.
amim mỳjja mex'ã karõn memã
kudji. Nhym kam me'õ ta kute mar
kêtkumrẽx.”
Nãm me ã me bakukãmãremã ane nhym
arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne.
10 Ga, me ta te kute marmãja pumũ.
Nhym be, Metĩndjwỳnh ta ne arỳm gwaj
bamã o amirĩtkumrẽx. Karõo kute gwaj
kadjwỳnhbê amim mỳjja'ã karõja kunĩ ne
bajbit ne gwaj baje banhõkre kadjwỳnhbê
Metĩndjwỳnh Karõbit arỳm kute mar.
Metĩndjwỳnh gwaj bamã ano nhym gwaj
bajo ba? Kati. Ta Karõ ne gwaj bamã
ano. Gwaj baje bakĩnh djà mar kadjy ne
gwaj bamã ano. Metĩndjwỳnh ta gwaj bamã
apỹnh bakĩnh djà ngã, kajgo gwaj bamã
kungã. Gwaj ba ne baje bakĩnh djàjao pãnh
13 Bar memã gwaj bakĩnh djà'ã idjujarẽnh ar iba. Djãm me kum Metĩndjwỳnh
kĩnh kêt ja ne ar imã 'ã ajarẽ, ta krã mexkôt
ne ar imã 'ã ajarẽ. 'Ã ajarẽ bar ije mar ne
arỳm memã 'ã idjujarẽnh ar iba. Karõ kute
Kôritu kumrẽx 2:14
katàt kabẽn jadjwỳrkumrẽx ar ije mar ne
Karõ kabẽn kôt memã 'ã ajarẽ.
14 Nhym be, me ja, Metĩndjwỳnh Karõ
kute meo ba kêtja djãm me kute amim
Metĩndjwỳnh Karõ kabẽn mar prãm? Kati.
Mỳkam? Bir, nãm me aprỳn amim,
—Djãm kute amikabẽn jadjwỳr mex got?
Nãm krã punu, ane. Ne kam amim,
—Ba gêt mekôt kabẽn ma, ane. Ne kam 'ỳr
tẽn gwaj bakôt maro krĩn mar kajgo. Mar
kajgon arỳm amim,
—Je, mỳj'ã ne kabẽn jarẽ? ane. Ne te 'ã
amijakren te kute marmã.
15 Nhym be, gwaj ba ne gwaj baje
Metĩndjwỳnh kabẽn kunĩ mar kadjy bamex.
Gwaj baje Metĩndjwỳnh Karõ markôt kadjy
bamex. Nhym be, me kute Karõ mar kêtja
ne me te kute Metĩndjwỳnh kabẽn marmã.
Ne kute gwaj badjwỳ gwaj bamar kêt.
16 Ikabẽnja kôt ne me amrẽbê:
bakukãmãremã kum,
“Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute mỳjja'ã amim
karõ djãm me'õ kute mar? Kati.
mỳjja'ã karõmã ne kum, ‘Gêdja ga ã
ane’? ane. Arkati. Metĩndjwỳnh ajbit
ne kute mỳjja kunĩ mar.”
Nãm me ã me bakukãmãremã ane. Nhym
be, gwaj bajbit ne gwaj Karõ kôt Kritu djumaro badjumar ne arỳm baje mar. Kute
amikabẽn'ã amim karõja gwaj arỳm baje
mar. Tãm ne ja.
Me kute me prĩre pyràk nhym kute memã
mex got ije ar amã ikabẽn kunĩ jarẽnhmã?
ne ar aje mar tỳx rã'ã. Ar aje me prĩre
2 Ga, me prĩre bixadjwỳr nyrekam kute
Metĩndjwỳnh kabẽn kwỳbit ne ba ar amã
arẽ. Amirĩtbit ne ba ar amã arẽ. Ije ar
amã kunĩ jarẽnh kêt. Metĩndjwỳnh kabẽn
kwỳ ne mebê bipdjur ne mebê tỳx. Me
Kôritu kumrẽx 3:8
kute Metĩndjwỳnh Karõ marjabit ne kute
kabẽn bipdjur mar. Djãm ije ar amã kabẽn
bipdjur jarẽnh prãm? Kati. Amrẽbê ne
ar aje Karõ mar mex kêt. Gar kam ajte
jakam aje Karõ mar mex kêt rã'ã. Ba kam te
3 Ar aje amidjwỳnhbito kĩnh kadjy amimar tỳx rã'ã ne.
uràk prãmje angryk ne ari akabẽno aben
xê jakôt aku'ê ne arỳm abenã akabẽ:n ne.
kêtja kukràdjà mar kêt got? Djãm mekôt
ar aje amijo aba kêt got? Mrãmri me kum
Metĩndjwỳnh kĩnh kêtkôtbit ar aje amijo
4 Ar akwỳ ar amã me kwỳ kĩnh kêt ne
—Ba ne ba Paur kôt ar amijo iba, anhỹro
—Ba ne ba Apôr kôt ar amijo iba, anhỹro
aba. Gar kam aktã ar amã aben kĩnh
akẽxo ane. Djãm me kum Metĩndjwỳnh
kĩnh kêtja kôt adjumar kêt got? Ar aje
me kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja kôt adjumarkumrẽx.
aben bê abikjêr prãm? Kati. Ar irax
kêt ne ingrire ne ibê Metĩndjwỳnh nhõ
àpênhbit. Ar ikabẽn kôt ne gar tu amim Jeju
markumrẽx. Kute ar imã apỹnh ar idjàpênh
djà'ã karõ kôt ne bar kum idjàpênho iba.
6 Bar ije puro djuw mex djwỳnh pyràk.
Ba ne ba ije pur kre djwỳnh pyràk. Nhym
Apôr kute ngo djwỳnh pyràk. Nhym be,
Metĩndjwỳnhbê djwỳ kunĩmã rũnh jangjênh
ajarẽ gar arỳm 'ỳr amijo akẽx ne kôt ar
amijo aba. Nhym kam Apôr bôx ne ar
amã Metĩndjwỳnh kabẽn ra:x ne arẽ gar
ajamak bô gar arỳm amũ maro amikamẽ.
Apôrdjwỳ kajgokumrẽx.
Metĩndjwỳnhbit ne raxkumrẽx. Kute memã
nhym ajte ngo djwỳnh pur ngo. Ar badjwỳ
Kôritu kumrẽx 3:9
ije ar amã arẽnh mex kôt dja Metĩndjwỳnh
ar inhĩ pỹnhkôt ar imã o pãnh ne.
9 Ar iro'ã ne bar Metĩndjwỳnhmã idjàpênh
ar iba. Ar ga ne gar aje Metĩndjwỳnh nhõ
pur pyràk. Ar aje Metĩndjwỳnh mar ne kôt
amijo aba kadjy ne bar ar akam apê kute
mrãmri ne me kute purkam àpênh pyràk.
Ne ar aje mrãmri ne kute Metĩndjwỳnh nhõ
kikre pyràk. Kute kẽn krãptĩo kikre pyràk.
Ar akrãptĩ nhym Metĩndjwỳnh arỳm amijo
ar apytàn ar ajo kra.
Kikre'ã memã ujarẽnh.
A Kô 6.16; Ep 2.20; Ped k 2.5
10 Metĩndjwỳnh tu kum ikaprĩkam ne ba
prĩne ar amã Metĩndjwỳnh kukràdjà jarẽnh
mex. Kute mrãmri ne me kute prĩne kikre
nhipêx mexja pyràk ne ba ar amã kukràdjà
jarẽnh mex. Ba ne ba ikumrẽx ar amã
kukràdjà jarẽ gar ama. Kute mrãmri ne
me kute kikremã pyka nhipônho tẽm, katà:t
pyka nhipônho tẽm ne kam kam kẽn kapĩn
ne kam iby pyka tỳx kapĩnja pyràk ne ba
ikumrẽx ar amã arẽnh mex. Me'õ ne
arỳm ar awỳr bôx ne ajte ar amã kukràdjà
'õdjwỳ jarẽ. Kute mrãmri ne me'õdjwỳ
kute pyka kadjwỳnhbê kẽn ja nhiby kikre
pyràk ne me'õ ar amã kukràdjà 'õdjwỳ
jarẽ. Ije ar amã kukràdjà jarẽnh nhijukri
ne me kute kikre 'ãno ãm ne prĩne katàt ipêx
11 Djãm me kute pyka kadjwỳnhbê
kẽn ngrành ne kupa'ã kute ajte 'õdjwỳ
nhipêxkam mex got? Kati. Kritudjwỳ. Djãm
me'õ kute katàt memã Kritu'ã ujarẽnh
nhym ajte me'õdjwỳ bôx ne kute memã
kupa'ã 'ã ujarẽnhkam mex got?
12 Ẽ, gop ajte kikre ma. Djãm me kute
mỳjja tỳxo, mỳjja pãnh raxo kikrekam punu
got? Me kute kẽn karỳro ipêx nàr kute
kryt jakao ipêx nàr kute kẽn pãnh rax
'õdjwỳo ipêx. Tãm dja punu kadjy kêt ne
tũmràm mex rã'ã ne. Me'õ kute ar amã
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnhjadjwỳ godja ar
amã katàt Metĩndjwỳnh kabẽnkumrẽx jarẽ
gar ama. Nhym kam kute mỳjja pãnh raxo
kikre pyràk. Gar kam arỳm Metĩndjwỳnhmã
Kôritu kumrẽx 3:17
nàr kute bôo ipêx. Tãm dja tẽmbê punu.
jarẽnhjadjwỳ godja bôx ne Metĩndjwỳnh
kabẽn kupa'ã ar amã arẽ, Metĩndjwỳnh
kabẽn kêt jarẽ, ta kabẽn ar amã arẽ gar
ama. Nhym kam kute mỳjja rerekreo kikre
nhipêx pyràk. Dja ar amã arẽ gar ama.
Ne kam arỳm Metĩndjwỳnhmã amex kêt ne
tẽmbê apunu ne tu amim Jeju markumrẽx
13 Dja Jeju arỳm bôx 'ỳr nhym arỳm apỹnh
me umar punu djàri ban bôx. Kute mrãmri
ne kuwy kikre'ỳr bôx pyràk. Nhym kam
me arỳm me omũ. Me'õ kute memã kabẽn
jarẽnh mex kôt dja me arỳm omũ. Nàr
me'õ kute memã kabẽn jarẽnh punu kôt
dja me arỳm omũ. Godja me'õ arỳm katàt
memã kabẽn jarẽnhkumrẽx jabej nhym te
me umar punu djà me'ỳr bôx nhym me
mex rã'ã ne. Dja me kute mrãmri ne kuwy
kikre'ỳr bôx ne xêt kêt ne umar mex mex ne
ku'ê pyràk. Nàr, godja me'õ kupa'ã memã
ta kabẽn jarẽnh jabej. Nhym kam me umar
punu djà me'ỳr bôx. Nhym kam me arỳm
mex kêt ne Jeju bê amijo akẽx. Dja me kute
mrãmri ne kuwy kikre'ỳr bôx nhym pôk ne
xêt pyràk.
14 Godja me'õ katàt memã Metĩndjwỳnh
kabẽn jarẽnhkumrẽx jabej nhym me arỳm
arỳm me'õjamã pãnh mextire ngã.
jabej nhym me arỳm Jeju bê amijo akẽx.
Nhym kam me'õja arỳm umar punure.
Kute pãnh'õ byr kêtkam dja umar punure.
Nhym be, dja Metĩndjwỳnh arỳm me'õja
pytà. Kute mrãmri ne me kute kikre pôk
katikôt kute me pa 'amỳnh ne meo kator
16 Metĩndjwỳnh Karõ ar akam ỹrkam ar aje
mrãmri ne Metĩndjwỳnh nhõ kikreti pyràk.
Djãm ar aje ja mar kêt?
17 Metĩndjwỳnh nhõ kikreti ne ta mexo
mex ne uma:. Gêdja me'õ õ kikretio bikẽnh
gadjwỳ ar aje Jeju markam aje mrãmri ne õ
Kôritu kumrẽx 3:18
kikreti pyràk ne ta mexo amex. Gêdja me'õ
ar abê Metĩndjwỳnh kurên kubê ar ajo akẽx
mar. We aje me kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêt
—Ba ne ba mekôt ikrã mexkumrẽx, anhỹr
kadjy dja ga ã amim ane? Bir, dja ga amim
anen kôt amim Metĩndjwỳnh man arỳm kôt
akrã mexkumrẽx.
19 Me kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja kute
amikukràdjà punu kôt amijo ban kute
amim, “Ba ikrã mexkumrẽx”, anhỹrja, me
jamã ne Metĩndjwỳnh memã krã punu jarẽ.
Ije ar amã arẽnh ja ne me amrẽbê: me
bakukãmãremã arẽn memã kum,
“Ga, me kute mry kukràdjà mar kute kum
ka'ên kam kute kum õ mry janhôrja
pumũ. Nhym mry ta amikukràdjà
kôt amijo ba tãmtã õ mry'ỳr bôx ne
ta arỳm amipynê.
Nhym me kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêtdjwỳ
we ta krã mexkam dja me
amikukràdjà punu kôt amijo mõr
tãmtã arỳm ta amijo bikẽnh mex ne.”
Nãm me ã me bakukãmãremã ane nhym me
arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne.
20 Nhym me ajte kam memã kum,
“We me krã mex. Me kum Metĩndjwỳnh
kĩnh kêtja we me krã mexja. Me ta
umar kôt ne me amim 'ã karõ.
man kam arỳm amim,
Nãm ã amim ane.”
Nãm me ã me bakukãmãremã ane nhym me
arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne.
21 Kam, djãm ar aje mekôt we me krã
mexjao adjàmramã? Kati. Kwãrĩk wãnh
mekôt we me krã mexjao adjàmra kêt.
Bir, mỳjja kunĩ ne ar anhõ
22-23 Metĩndjwỳnh ne Krituo Kra nhym
arỳm ar ajo kamy.
Ar aje tu amim
markumrẽxkam arỳm ar ajo kamy. Nhym
kam Metĩndjwỳnhdjwỳ arỳm ar ajo kran
Kôritu kumrẽx 4:6
ba arỳm ibê ar anhõ àpênh. Nàr, kam Apôr
arỳm kubê ar anhõ àpênh. Nàr, kam Pedru
arỳm kubê ar anhõ àpênh. Kritu kute ar
ajo krakam pykakam mỳjja kunĩ ne ar anhõ
mỳjja. Gar arek mekôt atĩn ne ar aba nàr
mỳjja. Ajbir jakam mỳjja ne ar anhõ mỳjja.
anhõ mỳjja. Kritu kute ar amã mỳjja kunĩo
Paur kute Kritumã àpênh'ã memã amijarẽnh.
gwaj bamã Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnho ba.
arỳm jakam gwaj bamã arẽnho ba, ane.
2 Bir, mỳj dja memã kabẽn jarẽnh djwỳnh
memã arẽnh on? Bir, dja memã arẽnh
katàt. Metĩndjwỳnh kute kum arẽnh kôt dja
memã arẽnh katàt.
3 Nhym be, ba. Ar ga ar aje te idjàpênh
jaxwemã akator prãmkam djãm kam
jaxwe'õmã ikatorn mar? Kati. Ije amikam
ijaxwe'õ mar kêt.
4 Ne kam djãm ije amikam ijaxwe'õ
mar kêtkam ije amim, “Ijaxwe kêtkumrẽx”,
anhỹrmã? Kati. Bẽnjadjwỳr djwỳnh ne kute
imar. Ta ne kute idjàpênh jaxwe'õ pumũnh
jabej ne kute imar.
5 Kam, kwãrĩk wãnh me'õmã axwe jarẽnh
kêt. Nàr, kum axwe kêt jarẽnh kêt. Gwaj
Bẽnjadjwỳr djwỳnh nhõ akatikam ama. Ta
dja bôx ne me mex nàr me axweo amirĩt
ne mỳjja kunĩo amirĩt.
Ga, me kute
akamàt kô tykkam mỳjjao bipdjurja pumũ.
Nhym a'ukam amirĩt nhym me kunĩ arỳm
omũ. Bẽnjadjwỳr djwỳnhdjwỳ dja mỳjja
kunĩo amirĩt, me kute mỳjja pudjurja kunĩo
amirĩt gê me kunĩ kuma. Me kute umar djà
kadjwỳnhbê amim mỳjja'ã karõjao amirĩt
gê me kunĩ kuma. Kam gêdja me ĩ pỹnhkôt
me mex jabej memã mex jarẽ. Nàr, me
axwe jabej memã axwe jarẽ.
6 Akmere, àpnhĩre ar, ba ar amã,
Kôritu kumrẽx 4:7
—Kwãrĩk wãnh me'õ'ã, “Axwe” nàr
“Mexkumrẽx”, anhỹro aba kêt. Ja ne ba
ajte Apôrmẽ ar amijã arẽ. Ar akadjy ne
bar amijã arẽ. Dja gar kam ar iman
arỳm ar ijõo adjàmra kêt. Ne kam arỳm
Metĩndjwỳnh kabẽnbit mar rax. Kute me'ã
me'õo adjàmran ate amũ amã me'õ kurê
7 Mỳj me'õ ne ar amã arẽ gar amim,
—Ba ne ba imexkumrẽx, anhỹro aba?
Nhỹnh ne ar amex'õja? Nhỹnh ne ar anhõ
—Djãm me'õ ne imã kungã? Kati. Ba ne
—Arỳm jakam imexkumrẽx. Ije imexo
iraxkumrẽx ne ije mrãmri ne ibẽnjadjwỳr
ar kumẽ. Nã gãm ar ã amim anhỹro
aba. Djãm mrãmri ne akabẽnwã? Kati.
Ga ren ar mrãmri araxkumrẽx ba ren
ikĩnhkumrẽx. Gar ren kam amipãnh ar ijõ
mẽnh kêtkumrẽx. Ar ba ne bar ren ar aro'ã
9 Nhym be, kati. Kritu kute ar ijanorja
djãm ar ba ne bar irax? Kati. Ga, me
kute me par kadjy kute me ipôkri me umjỳr
nhym me kunĩ kute me omũnhja pumũ.
Ar badjwỳ. Bar memã Metĩndjwỳnh kabẽn
jarẽnho iban kam memãbit ar ije mỳjja
pyràk. Nhym kam me kunĩ 'ã ar ipumũ.
Nhym me kute ar ibĩn prãm. Pykakam me
ja 'ã ar ipumũ. Nhym Metĩndjwỳnh kadjy
mrãnh djwỳnhdjwỳ 'ã ar ipumũ.
10 Bar Kritumã apê nhym me arỳm ar ijã,
“Nãm ar krã punu”, ane. Nhym be, ar ga ne
—Ba tu amim Kritu markumrẽx ne ikrã
mexkumrẽx, anhỹro aba. Ar ijã ne me, “Ar
rerekre”, ane. Nhym be, ar ga ne gar amim,
—Ba ne ba itỳ:xkumrẽx, anhỹro aba.
Nhym be, ar ijã ne me, “Ar ngrire”, ane.
11 Apỹnh myt djàri ne bar prãmkam,
kôrkam ar iba.
Ne ajte inhõ kubẽkà
punuren iba. Nhym me ajte ar ikam àkrê
kumex ne ar ititik ne. Bar ajte arek ar inhỹr
Kôritu kumrẽx 4:17
12 Bar ajte inhikrao idjàpênh tỳx. Me te ar
—Gora gê Metĩndjwỳnh ajo ajkẽ, ane bar
mã memã kum,
—Gê Metĩndjwỳnh ajo djuw mex, ane. Me
te ar ijo ajkẽ bar arek memã dja.
mã memã iprĩren nêje me kukrà. Me kubê
punurekam me kubê kĩnh no kati pyràk.
rẽnhja pumũ. Nãm me ã ar ijo ane. Akati
jakam me kubê ar ikĩnh no kati rã'ã. Be,
djãm kam ar irax?
14 Djãm ije ar amã apijàm jadjàr kadjy ne
ba ã ar amã amijarẽnho ane? Kati. Nã bãm
ar abê akabẽn kajgo pymao dja. Me kum
kra jabêja pyràk ne ba imã ar ajabê. Imã ar
ajabêkam ne ba ar abê akabẽn kajgo pymao
apôxja pumũ.
ba ije ar abãm pyràk. Gar Kritu man kôt
Nhym be, djãm me kute ipyràk? Kati. Djãm
me kumrẽx ar amã arẽ? Kati. Ba ikumrẽx
ne ba ar amã arẽ. Kam me kute ar abãm
ujarẽnh ny jarẽ gar ikôt arỳm tu amim
markumrẽx.
16 Kam ne ba arỳm ar amã 'ã karõ. Dja gar
ijã amijakren ikôt ar amijo aba.
17 Ar aje ijã amijakren mã ikôt amijo
abamã ne ba arỳm ar amã Ximoxi jano
nhym ar awỳr tẽ. Imã ikra Ximoxi jabê:.
Ba ikumrẽx ne ba kum Bẽnjadjwỳr djwỳnh'ã
ajarẽ nhym arỳm tu amim markumrẽx ne
arỳm katàt kabẽn man kôt ar amijo ba.
Ba kam arỳm o ikra. Nã bãm katàt Kritu
markumrẽx ne kabẽn kôt ar amijo iba. Me
kute katàt Kritu mar ne kabẽn kôt amijo
bamã ne ba memã arẽnho iba. Me kute
amim Jeju mar ne kôt ar aben pydjio baja
Ximoxi ar amã arẽ gar ajte ama. Dja gar
kabẽn kôt ar amijo aba.
Kôritu kumrẽx 4:18
18 Be, kute ar awỳr ibôx kêt pyràk gar
akwỳ amijo adjàmra ar aba.
19 Bẽnjadjwỳr djwỳnh mrãmri ar awỳr
itẽm'ã kute amim karõ jabej dja ba amikrà
kêt ne ar awỳr tẽ. Ar awỳr tẽn ar awỳr bôx
ne me kute amibẽn prãmja kabẽn kôt me
kuma. Djãm me kabẽnjabit dja ba kuma?
Kati. Dja ba mrãmri me àpênh tỳxkumrẽx
jabej memã ikato. Djãm mrãmri ne we
Metĩndjwỳnh me wãmã tỳx jadjà? Kon. Dja
ba bôx ne goja me omũ.
20 Metĩndjwỳnh kute meo bakam djãm
me kabẽnbit? Kati. Mrãmri kute meo
bakumrẽxkam kute memã tỳx jadjàrdjwỳ.
21 Mỳj dja ba ar awỳr ibôxkam gar amã
Ga, me kute me àbêr djào me
kute memã bẽn tỳxkamdjwỳ me tokry. Djãm
atokrymã? Nàr ar awỳr ibôx ne imã ar
ajabêkam ije ibẽn prĩo ar amã ikabẽn. Djãm
akam me'õ jarẽ. Ne imã,
me ã imã ar akam me'õ jarẽnho ane ba kuman arỳm ar amã arẽn ajte ar amã me'õja
bãmbê prõ pytàr kêt. Wãkambit we me'õ
2 Gar kam apijàm kêt.
prõ pytà gar mỳjja 'õ jarẽnh kêt ne ate ar
akrãn arỳm amijo adjàmrabit. Ne ga ren ar
amikam akaprĩ:ren ren aminêje bõm me'õja
mẽ gê ar akôt krĩ kêt.
3 Mrãmri ne ba jakam idjãmkam ar amar
'ãno djan arỳm mrãmri me'õ jaxwe wã'ã
ikabẽn djirkumrẽx.
4 Dja gar Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Kritu
kute gwaj bamã arẽnh kôt me'õ'ã akuprõ.
Kute bãmbê prõ pytàrja'ã akuprõn amim
kukjan kam kum axwe pãnh jarẽ. Dja ba ar
akàxã ar amaro nhỹn arỳm ar akôt ikabẽn
dji. Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Kritu ne gwaj
bajo ban arỳm àpênh tỳx. Kam dja gar katàt
Kôritu kumrẽx 5:10
on Xatanajmã kanga gê ar o ban arỳm o
Jeju arỳm amikôt karõ dja. Õ akatikam dja
amikôt karõ dja nhym arỳm biknor kêt.
6 Gar ate akrãn amijo adjàmrakam mex
kêtkumrẽx. Ga, me kute djwỳ nhigot djà
ngrire djwỳkam rẽnhkam arỳm djwỳ kunĩ'ỳr
bôx nhym igotja pumũ. Me'õ jaxwejadjwỳ.
Dja gar ate akrã nhym me'õ amijo tẽm
tãmtã gar akrãptĩ arỳm amã axwe kĩnh ne
kôt ajaxwe.
7 Ga, mebê idjaer kukràdjà kôt ne me
kute djwỳ nhigot djà tũm kunĩ kapĩnja
pumũ. Nhym kam arỳm djwỳ nykam igot
djà kêt. Dja gar aminêje me'õ jaxwe jano
gê mã tẽ gar kam arỳm ajaxwe kêt. Ga,
me kute me irôbê mrãnh nhõ akatikam me
axwe pãnh mrykĩ'ãtomti parja pumũ. Kritu
ne ã anen arỳm ta gwaj bajaxwe pãnh ty.
Nhym kam Metĩndjwỳnh arỳm gwaj bamã
axwe kêt jarẽ gwaj arỳm kum bamex.
8 Ga, Metĩndjwỳnh me irôbê mrãnh nhõ
akatikam me kute katàt Metĩndjwỳnh mar
kadjy kute djwỳponhbit kurja pumũ. Kritu
gwaj bajaxwe pãnh tykkam gwaj badjwỳ
dja gwaj katàt Metĩndjwỳnh maro baba. Ga,
me kute djwỳ nhigot djà tũm kur kêtja
pumũ. Gwaj badjwỳ dja gwaj bajaxwe tũm
kunĩ kangan bamã aben kurêja kangan
arỳm katàt Metĩndjwỳnh maro baba. Me
gwaj bajêx kêtkumrẽx ne bakabẽnkumrẽx
9 Amrẽbê ne ba ar amã pi'ôk no'ôk ne ar
—Me mjên djwỳnh kupa'ã nàr prõ djwỳnh
kupa'ã kurẽ ba kwãrĩk wãnh ro'ã ar aba kêt,
10 Djãm me kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja'ã
ne ba ar amã ane? Djãm ar aje me kum
Metĩndjwỳnh kĩnh kêtmẽ ro'ã aba kêtmã?
Kati. Pyka kunĩkôt me kum Metĩndjwỳnh
kĩnh kêtja krãptĩ gwaj te memã bakàxmã.
Kôritu kumrẽx 5:11
Me mjên djwỳnh kupa'ã nàr prõ djwỳnh
kupa'ã kurẽ baja, me kute amim mỳjjao
atom rũnh prã:mja, me kute me noo biknor
ne kute mebê mỳjjao àkĩnh prãmja, me kute
mỳjjao metĩndjwỳnh karõ nhipêxmã amijarẽnh prãmja. Pyka kunĩkôt me axweja
krãptĩ gwaj te memã bakàxmã.
11 Nhym be, me'õ ta kute amijo Jeju mar,
ta kute amijo gwaj bakamy'õ. Dja kum
axwe kĩnh rã'ã djãm ro'ã ar abamã? Kati.
Me ja'ã ne ba ar amã,
—Kwãrĩk wãnh me ro'ã ar aba kêt,
ane. Godja me'õ mjên djwỳnh kupa'ã
nàr prõ djwỳnh kupa'ã kurẽ ba prãm nàr
amim mỳjja rũnho atom prãm nàr mỳjjao
metĩndjwỳnh karõ nhipêxmã amijarẽnh
prãm nàr kute mebê me kurê prãm nàr
kadjwati kangôkam* bibãnh prãm nàr kute
me noo biknorn mebê mỳjjao àkĩnh prãm
godja me'õ ta kute amijo Jeju mar ne ã
axwe prãm rã'ão ane kwãrĩk wãnh ro'ã aba
kêt. Kwãrĩk wãnh ro'ã anhõ kwỳ krẽndjwỳ
12-13 Me kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja djãm
gwaj ba baje amim Jeju mar bajaxwe jabej
Kam, ba ar amã arẽ. Ar akam me'õ jaxwe
ne arỳm aminêje bõm amẽ gê ar aro'ã
bikprõnh kêt. Tãm ne ja.
Kôritu kumrẽx 6:9
Djãm ar aje amim Jeju markam ajõ akrã
kwỳ axwe. Dja gwaj ĩ memã axwe pãnh
me kute amim Jeju mar'ỳr meo mrã. Nhym
be, kati. Amikupa'ã ne gar me kute Jeju
mar kêtmã meo mrã nhym me kute Jeju
mar kêtkam arỳm memã axwe pãnh jarẽ.
axwe jabej, kadjy dja gar me'õ kute amim
Jeju marjao amiptà. Ar akam rax kêt'õo
amiptà gê ar amã kukjan kum axwe pãnh
5 Ga ren ar amikam apijàm ne. Ar aje me
maro amrãnh prãmkam ga ren ar amikam
apijàm ne. Nhym be, kati. Amikam ar
apijàm kêtkam ne ba ar amã ikabẽn ne. Ar
ga ne gar aje amim Jeju markam ar akrã
mex ne ate me kute Jeju mar kêt'ỳr meo
mrã. Kwãrĩk wãnh. Ar ga ne gar ren me
kute amim Jeju mar'õ jaxwe'ã akuprõ ne
ren arỳm amim kukij ne ren arỳm kum
axwe pãnh jarẽ.
6 Nhym be, kati. Ar aje amim Jeju mar
ne gar me kute Jeju mar kêt'ỳr meo mrã.
Ar aje Jeju kukwakam meo akamyja me'ỳr
jarẽnho krĩ. Nhym kam me kute Jeju mar
ipijà:m ne.
7 Ar aje amikupa'ã me kute Jeju mar
kêt'ỳr meo amrãnhkam ne gar arỳm axwe
amijo mrã. Axwe amijo amrãnhkam ga ren
ar arỳm ate akrã. Me kute amim Jeju mar
ren te ar anoo akno ga ren ar ate akrã.
Me ren te ar abê mỳjjao akno ga ren ar
ate akrãn ren me kute Jeju mar kêt'ỳr meo
amrãnh kêt.
8 Nhym be, kati. Ar ga ne gar me noo
abiknor ne mebê mỳjjao abiknoro aba. Ar
akamy ne gar ã aro ane.
9 Kwãrĩk wãnh gar amim,
—Dja ba te ijaxwe rã'ã nhym Metĩndjwỳnh
arỳm amiwỳr ijo wabin ijo ba, anhỹr kêt.
Me kute memã axwe pãnh jarẽnh.
jakam ije ar amã mỳjja 'õdjwỳ
jarẽnhmã. Be, ar akam me kute Jeju mar'õ
ajmã ajon axwe. Axwe gar arỳm pa 'amỳn
o mrã. Kute kukjêr ne kum axwe pãnh
jarẽnhmã 'ỳr o mrã. Mỳkam ne gar kute
amim Jeju mar'õ'ỳr o amrãnh kêt?
2 Be, dja gu me baje amim Jeju mar ĩ
babê Metĩndjwỳnh nhõ me ja dja gu me me
Kôritu kumrẽx 6:10
Kwãrĩk wãnh ã amim ajêx ne aminoo abiknoro anhỹr kêt. Mỳj xê dja Metĩndjwỳnh
meo ba kêt?
Bir, me kute mjên djwỳnh kupa'ã nàr prõ
djwỳnh kupa'ã kurẽ ba prãmja.
Nàr me kute mỳjjao metĩndjwỳnh karõ
nhipêxmã amijarẽnh prãmja.
Nàr me kute mebê prõo àkĩnh nàr mjêno
àkĩnhja. Metĩndjwỳnh kute me jao ba
Nàr me kute me kupênho ikwã kadjy me my
Nàr me my kute me my kupênho ikwãja
nàr me nire kute me nire kupênho
ikwãja. Metĩndjwỳnh kute me jao ba
10 Nàr me àkĩnhĩja.
Nàr me kute kadjwati kangôkam* bibãnh
prãmja. Metĩndjwỳnh kute me jao ba
Nàr me kute mebê me kurê kadjy me'ã
kabẽn punu prãmja.
Nàr me kute me noo biknor ne mebê mỳjjao
prõt prãmja.
Metĩndjwỳnh kute õ kàjkwakam me ja'õo ba
prãm kêtkumrẽx. Kwãrĩk wãnh amim ajêx
ne aminoo abiknor kêt ne amim,
Metĩndjwỳnh arỳm amiwỳr ijo wabin ijo ba,
anhỹr kêt.
11 Amrẽbê gar akwỳ mekôt ã amijo ane.
mrãmri ne me kute me põnh nhym me arỳm
mextire pyràk. Nãm arỳm amimexo ar ajo
mex ne arỳm ar amã axwe kêt jarẽ gar
arỳm kum amexkumrẽx. Ar aje tu amim
Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Kritu markam ne
djàri dja ba kunĩo iban arỳm amijo mex?
—Apỹnh imã mỳjja kĩnh djàri dja ba kunĩo
iba nhym Metĩndjwỳnh ajmã ijo kêtkumrẽx,
anhỹr ar o aba. Djãm ba ne ba amim anhỹr
arỳm ije o ibamã ne kam arỳm amiman
—Kati. Dja ba mỳjja wão iban kam arỳm
anen kam arỳm o iba kêt ne. Te imã kĩnh
13 Nã gãm ar abenmã,
—Me tik kadjy ne djwỳ. Djwỳo me ajne
kadjy ne me tik, anhỹr ar o aba. Nhym be,
djwỳmẽ me tik kajgo. Metĩndjwỳnh dja pyka
mẽ o amrà nhym kêt ne. Nhym be, gwaj
ba, djãm gwaj bakajgo? Kati. Mỳj kadjy
ne gwaj ar baba? Bir, gwaj baje Bẽnjadjwỳr
djwỳnh mar nhym kute ar gwaj bajo ba
kadjy ne gwaj ar baba. Mỳj kadjy ne
gwaj banhipêx? Djãm ga aje amjên djwỳnh
kupa'ã ar akurẽ aba, nàr gwaj baje baprõ
djwỳnh kupa'ã ar bakurẽ babamã? Djãm ja
kadjy ne Metĩndjwỳnh gwaj banhipêx? Kati.
Ta amikadjy ne gwaj banhipêx.
14 Metĩndjwỳnh
tỳxo arỳm akubyn
Bẽnjadjwỳr djwỳnho tĩn ne. Ne kam gêdja
gwaj badjwỳ kôt akubyn gwaj bajo tĩn.
15 Be, Kritu ne arỳm gwaj bajo kute
apỹnh amikukràdjà pyràk. Kute arỳm ijo
mjên prãmjao inõrmã? Kati. Djãm me ni
kuprỳja mex? Kati. Kam ije me kuprỳo
inõr prãm kêtkumrẽx. Kritu kute arỳm ijo
amikukràdjà pyràkkam ije me kuprỳo inõr
prãm kêtkumrẽx.
16 Amrẽbê ne me bakukãmãre memã
“Ar ĩ abenã tỹm ne kam kute ĩ pydji pyràk.”
Nãm ã me bakukãmãre memã ane. Ga,
me kute me kuprỳ mjên prãmjao ikwãkam
abenã tỹm ne kam kute mrãmri ne ĩ typdji
pyràk ja pumũ. Ja ne Kritumã mex kêt.
17 Nhym be, me Bẽnjadjwỳr djwỳnhmẽ
typdjija ne me arỳm ta Karõkôt typdji.
18 Ar aje me'õ kuprỳo anõrmã on kum
akàx ne kubê aprõt ne. Dja ga me kuprỳo
Me ari prõ, mjên kupa'ã kurẽ ba nêje kute
12 Nã gãm ar abenmã,
* 6:10 Mỳjja me kute o kõm ne kôt bibãnh kunĩja, kadjwati kangômẽ uba kangômẽ, mỳjja kangô kunĩ ne me kum
Kôritu kumrẽx 6:19
anhikwãn arỳm aminhĩo abikẽnh rax ne.
Nhym be, aje mỳjjao adjàkĩnhkam ne ga
amibu'ã meo ajkẽ. Nàr aje me'õnh bĩnkam
ajkẽ. Nàr, apỹnh me àpênh jaxwe 'õdjwỳkam
me kute amibu'ã meo bikẽnh. Nhym be,
me kute me kuprỳo ikwãkambit ne me kute
Metĩndjwỳnh Karõ ne ar akamdjwỳ nhỹ.
nhỹ. Kàjkwakam Metĩndjwỳnh ne ar amã
ano nhym nhỹ. Djãm ar aje ja mar kêt?
Djãm ar ga dja gar amijo aba? Kati.
20 Metĩndjwỳnh arỳm pãnh raxo ar ajo
pãnh ne ar ajo ba. Ga, kute Kra janor nhym
pĩte'ykam tyk ne kute o ar ajaxweo pãnhja
pumũ. Kute pãnh ra:xo ar ajo pãnh ne ar
ajo ba. Kam, dja gar katàt ar amijo aban
adjukaprĩ nhym kam me arỳm ar apumũn
—Be ga, me kute katàt Metĩndjwỳnh
mar ne kôt kute amijo baja pumũ. Me
ukaprĩkumrẽx.
Kam, ne me mrãmri
Metĩndjwỳnh'ã ujarẽnhkumrẽx ne. Arỳm
imã kĩnhkumrẽx, ane. Dja me ã ar akatàt
pumũnhkam ane.
Me abenwỳr mõr'ã ujarẽnh.
Ep 5.22; Kor 3.18; Idja 13.4
1 Ar aje amrẽbê nĩnh imã pi'ôk no'ôkkam
ne gar mỳjja kwỳ jabej ikukij. Me kute
abenwỳr mõr jabej ikukij. Jakam dja
ba arỳm kôt ar amã arẽ gar ama. Be,
me abenwỳr mõr kêtkam ne me kwỳ
mexkumrẽx.
2 Nhym be, ar amy kunĩkôt ren aprõ
nhym ar anire kunĩkôt ren amjên. Mỳkam?
prõ djwỳnh kupa'ã kurẽ ba prãmkam.
kwãrĩk wãnh amjênbê ate anhikwãn kubê
aminê kêt.
4 Mỳkam? Bir, djãm me abenwỳr bakam
akubyn kuprỳkam kute amijo baja kôt kute
amijo ba rã'ãn kute amidjwỳnhbit mar ne
kute o bamã? Arỳm prõ'ỳr bakam gêdja
akabẽn mex jarẽnhkambit dja gar apỹnh anhikwã. Nãm me kwỳ kute Metĩndjwỳnhmã
ikwã kryre. Ne kam ajte ro'ã ikwã. Me kute
aben bê aminê'ã akati krãptĩkam tỳx kêt.
nhym me ren arỳm rerekren ren arỳm prõ
djwỳnh kupa'ã amijo tẽ. Nàr mjên djwỳnh
kupa'ã amijo tẽ. Nhym be, kati. Dja gar
apỹnh anhikwã: nhym ajã akati ngrêrebit
apêx gar kam ajte aro'ã anhikwã.
6 Djãm ar akunĩ abenwỳr amõrmã ne ba
ar amã 'ã karõ? Kati. Ar akwỳ amã amijo
anhỹr prãm kêt jabej amã amijã ma.
7 Ba iprõ kêtja pumũ. Ba amim,
—Me kunĩ ren kute ipyràk ne ren me
mexkumrẽx, ane. Metĩndjwỳnh ne me
kwỳmã tỳx jangij nhym me kum amijã ma
rã'ã. Nhym me kwỳ tỳx kêt ne kum amijã
abenwỳr ba nàr abenwỳr ba kêt jabej.
8 Ne kam ar aprõ kêt. Nàr, ar amjên kêt.
Nàr ar anhikjê arỳm ty. Ba ar amã arẽ. Ga
9 Nhym be, te amã amijã mamã ne
prãmkam dja gar tu abenwỳr mõ. Abenwỳr
prãm kajgo ne mex kêt.
10 Nhym be, ar ajõ arỳm abenwỳr
amõrkam ba arỳm 'ã ar amã karõkumrẽx.
Bẽnjadjwỳr djwỳnh kumrẽx ne imã arẽ ba
kôt ar amã arẽ. Ar anire, kwãrĩk wãnh
11 Nàr kon, godja ar ajõ aje arỳm amjên
kanga jabej ne ajte amã amjên prãm jabej.
Dja ga amã akubyn amjên tũm kĩnh gê
kum akĩnh kêt kwãrĩk wãnh atemã amjên
'õdjwỳ jabej kêt. Me amydjwỳ, kwãrĩk wãnh
aprõ kanga kêt.
12 Ne kam ar ajõ anhikjê kute Jeju mar
kêt dja ba ar amã arẽ. Djãm Bẽnjadjwỳr
djwỳnh ne imã arẽ ba arỳm ije ar amã
arẽnhmã? Kati. Ba ije markam dja ba ar
Kôritu kumrẽx 7:13
arỳm aprõ nhym kute Jeju mar kêt. Ne kam
ar aro'ã ar aba kadjy kum akĩnh. Kwãrĩk
Jeju mar kêt. Ne kam ar aro'ã ar aba kadjy
amiwỳr o tẽ. Nhym ar ajõ aprõ kute Jeju
tẽ. Akôt amiwỳr o tẽ. Ne ren amiwỳr o
nokrekam mex kêt. Nhym be, kati. Akôt
akradjwỳ Metĩndjwỳnhmã mex.
15 Nàr, gêdja kute Jeju mar kêtja akanga
jabej. Kwãrĩk wãnh wãm tẽ. Akmere,
àpnhĩre ar, djãm aje arek 'ã angràn akaprĩ
rã'ãmã? Kati. Arỳm kute akangakam
on ate akrã. Gwaj badjumar mexmã ne
Metĩndjwỳnh amiwỳr gwaj bajuw ne gwaj
16 Me nire ar, djãm mrãmri ar aje Jeju'ỳr
ar amjêno akẽxmã? Djãm arỳm aje mar?
Kati. Aje mar kêt. Nàr, me my ar, djãm
17 Metĩndjwỳnh kute amiwỳr ar ajwỳr ne
Kati. Djãm aje aprõ, amjên kangamã? Kati.
Djãm aje adjàpênh djà kangamã? Kati. Ba
ar amã arẽ gar ama. Dja gar arek apỹnh
aba djà, adjàpênh djàjakam amrãnh katàt
rã'ã. Ja'ã ne ba me kute amim Jeju mar
kunĩmã karõn memã arẽ. Apỹnh me kute
Jejukôt ar aben pydjio ba djàrija kunĩkôt
18 Djãm arỳm ar amy nhinhu kà rênh
nhym Metĩndjwỳnh arỳm amiwỳr ar ajuw
bimràk kêt. Kwãrĩk wãnh memã,
—Imy nhinhu kào akuprõn 'ã kay gê kam
arỳm kute adjàkamã imy kà djwỳnh pyràk,
anhỹr kêt. Tu ar amy kà rênh rã'ã ne ar
abê idjaer rã'ã. Djãm ar amy nhinhu kà tã
nhym Metĩndjwỳnh arỳm amiwỳr ar ajuw
ne ar ajo ba? Kwãrĩk wãnh ar amy kà rênh
19 Djãm me kute amimy kà nhinhu rênh
nhym Metĩndjwỳnh arỳm me kam kĩnh?
Kôritu kumrẽx 7:24
kam kĩnh? Kati. Nhym be, dja gar kabẽn
man kôt ar amijo aba. Kute me kute katàt
amijo ba'ã memã karõkôt, kabẽnja kôt dja
gar amijo aba nhym kambit arỳm ar akam
kĩnhkumrẽx.
20 Apỹnh ar adjàpênh djà tũm, ar aba djà
tũm nhym Metĩndjwỳnh kute kam amiwỳr
ar ajwỳr ne ar ajo ba. Kam ar ajo bakam
tũm, ar adjàpênh djà tũmkam ar aba rã'ã ne.
wãnh adjàpênh pãnh kêtkam adjumar punu
rã'ã. Nhym kam me amã,
—Ã. Bon ba arek mekôt ar iba, ane.
Nhym me arỳm amã ikra karo ga arỳm ga
arek mekôt ar aban amim apê.
22 Kam, ar akwỳ ne me arỳm ar apa
'amỳ gar tu memã adjàpênh kajgo ar abaja.
Kwãrĩk wãnh kam ar akaprĩ kêt. Kritu ne
arỳm amiwỳr ar ajuw ne ar ajo ba. Gar kam
ga kôt ar amijo aban akĩnhkumrẽx. Nàr,
ar akwỳ me'õ kute ar apa 'amỳnh kêt gar
amim adjàpênh ar abaja. Kritu ne arỳm
amiwỳr ar ajuw ne ar ajo ba kute mrãmri
nhym me kute katàt kabẽn kôt ar amijo ba
pyràk. Kritu ne arỳm ar ajo ba gar katàt
23 Ga, me kute arỳm me'õ pa 'amỳnhja
pumũ. Nhym me'õja arỳm 'ỳr bôx ne arỳm
katon arỳm amim ar ajo ba. Ga, kute
o ar ajaxweo pãnhja pumũ. Pãnh ra:xja
pumũ. Kam me kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêt
kukràdjàja kwãrĩk wãnh ar amã kĩnh kêt gê
kĩnh nhym ren me amikôt ar ajo ba ga ren
mekôt ba pyràk.
24 Akmere ar, apỹnh ar adjàpênh djà tũm,
aba djà tũm nhym Metĩndjwỳnh kute kam
Kôritu kumrẽx 7:25
amiwỳr ar ajo akẽx. Kam kute amiwỳr ar
ajo akẽxkam kwãrĩk wãnh ar aba djà tũm
kanga kêt. Dja gar tu amim Metĩndjwỳnh
mar tỳxkumrẽx ne arek ar aba djà tũmkam
ar aba rã'ã ne.
25 Me nire kraxje me'õ kute 'ỳr mõr kêt
rã'ã. Me'ã ne ije ar amã karõmã. Ba ije
markam dja ba me'ã ar amã karõ. Djãm
Bẽnjadjwỳr djwỳnh ne imã arẽ ba arỳm ije
ar amã arẽnhmã? Kati. Ba ije markam dja
ba ar amã 'ã ikabẽn jarẽ. Bẽnjadjwỳr djwỳnh
kum ikaprĩkam ne arỳm ije ikabẽn jarẽnh
katàt kadjy ijo mex. Ba kam ba katàt ar
amã arẽnhkumrẽx.
djãm arỳm amjên nàr arỳm aprõ? Dja ga
Djãm kam ga arỳm amijo ajkẽn ajaxwe?
nire axwe? Kati. Djãm arỳm amijo ajkẽn
axwe? Kati. Ba ar amã arẽ gar ama.
Dja gar abenwỳr mõn arỳm amikam ar
adjumar punu, ar atokry kumex ma. Ar
ajamãnhkrutkam ne ajte ar akrakam dja gar
dja gar abenwỳr amõr kêt ne arỳm ar adjumar punu kumex mar kêt. Apydjikam
adjumar punun aje atokry kumex mar kêt.
Ar adjumar punun ar atokry karõ ne ba
kukãm ijamak bẽn bit abenwỳr ar amõr
nêje ar akukrà.
gwaj pykakam gwaj banhõ mỳjja kunĩkôt
bajamak bẽn tỳx kêt. Godja arỳm aprõ.
'ikrãn ne. Kam kwãrĩk wãnh kôt ajamak
Djãm amỳr rã'ãmã? Kati. Dja ga amỳr 'ikrãn
ne. Kam, kwãrĩk wãnh kôt ajamak bẽn tỳx
kêt. Nàr, godja arỳm akĩnh jabej. Djãm
akĩnh rã'ãmã? Kati. Dja ga akĩnh 'ikrãn ne.
Kam kwãrĩk wãnh kôt ajamak bẽn tỳx kêt.
Nàr godja ga arỳm pi'ôk kaprĩ pãnh mỳjja
mex'õ byr jabej. Djãm o aba rã'ãmã? Kati.
Kôritu kumrẽx 7:39
Dja ga o aba 'ikrãn ne. Kam, kwãrĩk wãnh
kôt ajamak bẽn tỳx kêt. Gwaj pykakam
gwaj banhõ mỳjja kunĩkôt bajamak bẽn tỳx
kêt. Djãm gwaj baje o baba rã'ãmã? Kati.
Dja gwaj o baba 'ikrãn ne.
32 Mỳkam ne ba ar amã ikabẽn ja jarẽ?
Bir, dja gar ikabẽn ja man arỳm pykakam
mỳjja kôt ajamak bẽn tỳx kêt ne adjumar
Me prõ kêt ne me kute kàjkwakam
Bẽnjadjwỳr djwỳnhmã àpênh kadjy amimar.
O kĩnh kadjy kute amimar.
33 Me arỳm prõ ne me kute pykakam
prõo kĩnh kadjy kute amimar.
nhym me nire me'õ kute 'ỳr mõr kêtja
ne atemã umar. Me apỹnh umar. Mjên
kêtja Bẽnjadjwỳr djwỳnhmã àpênh kadjy
kute amimar. Nãm prĩne kum amijã man
Bẽnjadjwỳr djwỳnh mar 'ãno dja. Nhym be,
arỳm mjênja pykakam mỳjja kadjy àpênh
kadjy kute amimar. Nãm kute mjêno kĩnh
kadjy kute amimar.
arỳm amjênkam, djãm kam ar akaprĩmã
adjàpênh 'ãno dja. 'Ãno dja nhym mỳjja'õ
arỳm kam adjumar mex kêt ne ar o aba.
Arỳm abatành mex tẽn kum mjên prãm.
Arỳm aje mjênmã arẽnh ne õr prãm jabej
kum angã. Ga kam amex. Kwãrĩk wãnh ar
abenwỳr mõ.
aje me'õmã õr prãm kêt. Aje amim akra'ã
karõn amim,
—Kati. Ba arek ikrao iba, ane. Jadjwỳ ne
38 Kam ne me kute mebê kra nê mexo me
kute memã õr jakrenh.
39 Metĩndjwỳnh kukràdjà kôt dja prõ
mjên'ã ngrà. Mjên tĩnri 'ã ngrà. Nhym kam
godja arỳm mỳjja'õ kubê kubĩ nhym tyk
jabej. Dja kum me my 'õdjwỳ 'ỳr mõr prãm
Kôritu kumrẽx 7:40
jabej arỳm 'ỳr mõ. Dja me'õ kute amim Jeju
marbit'ỳr mõ.
40 Ba kam bajbit 'ã amim,
—Nãm ren mjên kêt rã'ã nhym ren umar
mex. Arỳm ajte mjênkam umar mex ngrire,
ane. Nã bãm ã amim ane. Metĩndjwỳnh
Karõ kute ijo bakam ba badjwỳ 'ã katàt
ikabẽn jarẽ. Ja ne ba kuma. Tãm ne ja.
Me kute mỳjjao metĩndjwỳnh karõ
nhipêxmã mry bôrja'ã ujarẽnh.
Kô k 13.2; Gar 5.13; Ped k 4.8; Dju k 3.18
1 Me kute mỳjjao metĩndjwỳnh karõ
nhipêxmã mry bôrja krẽndjwỳ. Jadjwỳ ne
gar abej ikukij. Gar imã,
—Djãm ar ije amim Jeju mar mỳjja
karõmã mry bôrja kurmã? Nàr djãm ar ije
kur kêtmã? ane. Jakam ije 'ã ar amã ikabẽn
jarẽnhmã. Ar ga ne gar we,
—Djãm ar ino kêt? Djãm ar ijamakkre
kêt? Arỳm ar ije mỳjja mar, ane. Nà, gwaj
bakunĩ baje mỳjja kwỳ mar. Badjwỳ dja
ba ar amã arẽ. Gwaj baje mỳjja kumex
markam ne gwaj baje amibẽn prãm. Nhym
be, gwaj bamã aben jabêkam baje abenmã
tỳx jangjênho tẽn kam baje amim Jeju mar
prãmkam djãm mrãmri kute mỳjja
jabej, tãmja dja Metĩndjwỳnh amipãnh
nhipêxmã mry bôr kurja mỳj dja gwaj mar
on? Mỳjjao metĩndjwỳnh karõ nhipêx kunĩ
ne kajgokumrẽx. Nhym be, Metĩndjwỳnh
pydji. 'Õdjwỳ kêtkumrẽx. Ja ne gwaj kam
5 Mrãmri me kute arĩk apỹnh mỳjjamã
metĩndjwỳnh jarẽnh.
Kàjkwakam nàr
pykakam mỳjja krãptĩkumrẽx nhym me
kute arĩk kum metĩndjwỳnh, bẽnjadjwỳr
djwỳnh jarẽnho ba.
6 Nãm me te mỳjja kumexmã metĩndjwỳnh
jarẽ gwaj bamã ne Metĩndjwỳnh pydjibit.
Me Babãm djwỳnh. Tãm ne kute mỳjja kunĩ
nhipêx. Kute amikadjy gwaj banhipêx.
Kôritu kumrẽx 8:10
ne mỳjja kunĩ kato. Gwaj badjwỳ kôt
bakato. Ja ne ar aje mar. Badjwỳ ije mar.
7 Metĩndjwỳnh pydjibit.
mỳjjao metĩndjwỳnh karõ nhipêx ja ne
kajgo. Ne kam djãm me kunĩ kute amim,
“Mỳjjao metĩndjwỳnh karõ nhipêx ne kajgo”, anhỹro ba? Kati. Me kwỳ ja ne me
arĩk amim,
—Be, mỳjjao metĩndjwỳnh karõ nhipêxbê
Nãm me kwỳ ã amim
kam arỳm amim,
ne me kute mry bôrja.
metĩndjwỳnh'õ. Ba arỳm mekôt mryja krẽ.
Arỳm ne ba Metĩndjwỳnhkumrẽxkam ijaxwe
ne, ane. Me kute Metĩndjwỳnhkumrẽx mar
rerekre rã'ãkam me ã amim ane.
8 Nhym be, djãm gwaj baje Metĩndjwỳnh
mar tỳxkam ã amim ane? Kati. Gwaj ã
amim anhỹr kêt. Gwaj baje mỳjja kunĩ
krẽn kajgokumrẽx nhym ajmã kute kêt.
Djãm gwaj baje mỳjja'õ krẽno Metĩndjwỳnh
kôt ajkamẽ? Kati. Nàr, djãm gwaj baje
krẽnkam ne Metĩndjwỳnh gwaj bamã punu
jarẽ? Kati. Nàr, djãm gwaj baje krẽn kêtkam
ne gwaj bamã mex jarẽ? Kati. Mỳjja kunĩ
ne me kute krẽn kajgo. Kam ajmã kute kêt.
9 Nhym be, gora amijãno dja. Dja gar
mry krẽno abao ren me'õo akẽx jabej. Nok
ren o me'õo akẽx ne ren kam aje mỳjja kute
10 Ga amim,
—Djãm ije mỳjjao metĩndjwỳnh karõ
nhipêx nhõ mry krẽnkam Metĩndjwỳnhbê
ajmã ikuten ijaxwe? Kati. Ije krẽnkam
ajmã ikute kêt. Mỳjjao metĩndjwỳnh karõ
nhipêx ne kajgo. Õ mrydjwỳ ne kajgo,
anhỹro aba. Aje amim anhỹro abakam ne
ga tu mỳjjao metĩndjwỳnh karõ nhipêx nhõ
kikretikam tẽn me ikô'ã nhỹ. Nhỹ:n arỳm õ
mry krẽ. Nhym arỳm me'õ kute amim Jeju
mar rerekre awỳr bôx ne arỳm amim omũ.
Djãm kute 'ã amim karõ kêtmã got? Kati.
Metĩndjwỳnh mar rerekreja dja amim anen
1 Djãm mrãmri ne ba we imã mỳjja kĩnh
arỳm krẽno ba.
ne ije o ibamã nhym me we ipa 'amỳ ba
11 Ga amim,
we te ije o ibamã? Kati. Ba ne ba ije
—Djãm ije mỳjjao metĩndjwỳnh karõ o iba kêt. Djãm mrãmri ne we Jeju ta
kute ijanor kêt? Kati. Mrãmri ne ta kute
nhipêx nhõ mry krẽnkam Metĩndjwỳnhkumrẽxbê
ajmã ikuten ijaxwe? Kati. Ije mry krẽnkam ijanorkumrẽx. Djãm mrãmri ne ba we
kêt? Kati. Mrãmri ije omũnhkumrẽx. Kum
nhipêx ne kajgo. Õ mry ne kajgo, anhỹro
aba. Ne kam tu mỳjja karõ nhõ mry
Ba ne ba Jeju'ỳr ar ajo akẽxkumrẽx.
krẽ. Nhym kam aje me'õo akamyja kute
2 Wãnh ar abu'ã me wã ijã,
Metĩndjwỳnh mar rerekreja arỳm apumũ.
—Kati. Jeju kute Paur janor kêt, ane.
Ta kute anhỹr djwỳnhràm arĩk amim,
Ije Kritu'ỳr me wão akẽx kêtkam ne me ã
—Mỳjjao metĩndjwỳnh karõ nhipêxbê ijã ane. Djãm ar ga ne gar ijã ane? Kati.
metĩndjwỳnh'õ. Dja ba õ mry krẽn arỳm Ar ga ne gar aje ijã anhỹr kêt. Mỳkam?
Metĩndjwỳnhkumrẽxbê ajmã ikuten arỳm Bir, ba ne ba Kritu'ỳr ar ajo akẽx. Dja gar
ijaxwe, anhỹro ba. Ta kute arĩk amim akubyn amikôt amijo tẽn ba ije Kritu'ỳr ar
anhỹro ba ja ga arỳm tu nokrekam mỳjja ajo akẽxja ma. Ne arỳm amim,
karõ nhõ mry krẽ. Nhym arỳm apumũn
—Mrãmri ne Kritu kute Paur janorkumrẽx.
—Ga, me'õ kute Metĩndjwỳnh mar tỳx Dja gar ã amim ijã ane.
mỳjja karõ nhõ mry krẽ. Kritu kute utàr
3 Ar akwỳ ne gar we abenmã,
kadjy arỳm axwe pãnh ty. Akamy kute
arỳm arĩk amim, “Ijaxwe”, anhỹro ba.
aro djuw mexmã? Kati. Kwãrĩk wãnh gwaj
Kwãrĩk wãnh gwaj Paurmã o pãnh kêt, ane.
ta kute arĩk amim,
Ar akwỳ ã ijã ane. Me kwỳ jamã ije jakam
—Dja ba mỳjja karõ nhõ mry'õ krẽn amijarẽnhmã.
kam ajmã ikuten ijaxwe, anhỹro ba. Ga
4 Jeju kute ar 'õdjwỳ janorja ar awỳr bôx
mỳjja karõ nhõ mry krẽ nhym arỳm akudjwa kwỳ krẽn arỳm arĩk amim, “Ijaxwe”, ne ar amã kukràdjà jarẽ. Gar kam pãnh
anhỹro ba. Nhym kam Kritu arỳm ga amã, arkum mỳjja ngã nhym ar kukrẽn o ikõ.
“Ajaxwe”, ane. Ga ren krẽn kêt nhym Kritu Nhym be, ar ba, djãm ar bajbit ne gar ren
ren amã ajaxwe jarẽnh kêt. Nhym be, kati. ar imã o pãnh kêt got? Ar ije amã kukràdjà
Ga krẽ nhym Kritu arỳm amã, “Ajaxwe”, jarẽnhja gar ren ar imã o pãnhkumrẽx.
5 Ar kute ni kute amim Jeju mar'ỳr mõr
13 Kam mỳj ne ba ren ba nẽ. Bir, ba ne mã amikôt o ba.
Djãm kam bajbit
ren mỳjja karõ nhõ mry krẽ nhym me'õ ren iprõ'ỳr imõr kêt got? Ba ren iprõ'ỳr
kute amim Jeju mar rerekre ren ikudjwa imõrkumrẽx. Wãnh ne Jeju kute ar anor
kukrẽn ren amim, “Ijaxwe”, ane ba ren 'õdjwỳ ar memã arẽnho ban mã prõ japrôn o
kam ajte krẽn kêtkumrẽx. Me kute ipumũnh ba. Jeju kôt axikôt ar apôxdjwỳ. Pedrudjwỳ.
ne ikudjwan kute amim, “Ijaxwe”, anhỹr Idji 'õdjwỳbê ne Xepa. Wãnh ne ar mã prõ
karõ dja ba ajte krẽn kêtkumrẽx.
japrôn o ba.
Kôritu kumrẽx 9:6
6 Jeju kute ar 'õdjwỳ janorja ar ar awỳr
bôx ne ar amã arẽ gar arỳm memã kabẽno
pãnh. Nhym be, bamẽ Banabemẽ ne bar
ije ar amã pãnh'ã idjà'wỳr kêt. Ar idjà'yr
pãnh ne bar amim inhõ pi'ôk kaprĩ jamỳ.
Djã ne ba ren ar amã ikabẽn pãnh'ã idjà'wỳr
kêt? Kati. Ba ren ar amã ikabẽn pãnh'ã
idjà'wỳrkumrẽx.
7 Ga, me krãkamngônhja pumũ. Nhỹnh got
krãkamngônh'õ me 'ỳr prõt ba ne ta õ pi'ôk
kaprĩo kute amim djwỳ, mỳjja jamỳnh?
Kati, kute anor djwỳnh nhõ pi'ôk kaprĩo
ne amim mỳjja jamỳ. Kute me aêro ba
nhym kute pãnh memã pi'ôk kaprĩ nhõro
ne me amim mỳjja jamỳ. Ga, ajte me kute
kur kêt got? Ga, nep nhym me kute kre
kwỳo kõmkumrẽx. Kute o djuw mex pãnh
8 Ba ibê pykabê me'õ kajgo ne ba ar amã
ja jarẽ. Nhym kôt Metĩndjwỳnhdjwỳ ar amã
Môjdjê memã 'ã karõ. Nãm Metĩndjwỳnh
“Mryti kute ituo me amã bàygogo ngãnho
inhumã adjàr kêt.
Kwãrĩk wãnh ta àpênh pãnh õ kwỳ krẽ.”
Nãm ã memã ane. Djãm Metĩndjwỳnh kute
mrybit mar?
10 Djãm kute gwaj bamar kêt?
Kute gwaj badjwỳ gwaj bamar. Gwaj
bajã ne kabẽn jarẽ.
Kam, gê pur
kre djwỳnh àpênh ar bakam tu amim
djwỳ kwỳ kamnhĩxkumrẽx ne djwỳ
tỳxkam amim kwỳ byrkumrẽx. Kute kre
pãnh kwỳ byrkumrẽx. Gê djwỳ ngãnh
djwỳnhdjwỳ àpênh ar bakam tu amim djwỳ
kamnhĩxkumrẽx. Ne àpênh pãnh amim kwỳ
byrkumrẽx.
11 Ar badjwỳ ne bar arỳm ar amã
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽ. Bar ren ar abê
pãnh byrkumrẽx. Ar ije mrãmri ne me kute
purkam 'y kre pyràk. 'Y ingrõt ne abatành
ne arỳm ngrà. Nhym kam me êo mõn arỳm
amim kwỳ by. Ar badjwỳ ne bar ar amã
Kôritu kumrẽx 9:16
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽ. Djãm ba ren ar ije
pãnh ar akutã mỳjja'õ byr kêt got? Ba ren
ar ije ar abê pãnh byrkumrẽx.
12 Me'õdjwỳ ne me ar awỳr bôx ne ar amã
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽ. Ne kam ajte ar
amã pãnh'ã a'uw gar tu memã mỳjja ngã.
Me kute ar amã arẽnh pãnh tu memã mỳjja
ngã. Ar badjwỳ ar ibê ar anhõbikwakumrẽx
ne bar ar amã Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽ.
bar ren ar amã 'ã a'uw gar ren ar ibê pãnh
ar ikabẽn pãnh ar imã mỳjja ngã bar ren ar
Nhym be, kati. Ar ba ne bar ije ar abê
pãnh byr kêt. Te mỳjja prãm ar ikangõ. Te
ar idjà'wỳr ar ikangõ. Bar amim,
—Kati. Ba ren ar memã Kritu'ã ujarẽnh
ny jarẽn iby ren memã pãnh jarẽ nhym ren
me abenmã, “Je, mỳkam ne Paur gwaj bamã
Kritu'ã ujarẽnh ny jarẽn ajte gwaj bamã
amim anen kam ar ikabẽn pãnh jarẽnh kêt
mỳjjao memã àpênho pãnh.
kikretikam Metĩndjwỳnhmã mry par ne
kwỳ 'yr. Ja ne gar arỳm aje mar.
14 Kôt ne Bẽnjadjwỳr djwỳnh arỳm memã
'ã karõn memã kum,
—Gê me kute memã ujarẽnh ny jarẽnhja
pãnh amim me kutã mỳjja kwỳ byn õ kwỳ
krẽn mex, ane.
15 Nhym be, ba ne ba ije ar amã 'ã idjà'wỳr
kêt. Nàr djãm arỳm jakam ije ar amã
idjà'wỳr kadjy ne ba ã ar amã ikabẽno anen
ã ar amã pi'ôk no'ôko ane? Kati. Ba ne ba
memã Kritu'ã ujarẽnh ny jarẽn pãnh jarẽnh
kêt. Ne kam ikĩnhkumrẽx. Gar ren imã
o pãnh ba ren arỳm ikĩnh kêt ne ren kam
Metĩndjwỳnhmã àpênh'ã kute memã amijarẽnh.
16 Nhym be, kàj bê ije ar amã ujarẽnh
ny jarẽnho ibakam djãm ba ne ba amim 'ã
karõn amim,
—Ba dja ba memã arẽ, ane? Kati. Mỳkam?
Bir, Metĩndjwỳnh ta ne imã idjàpênh djà'ã
Kôritu kumrẽx 9:17
karõ ba te akubyn ije aminêmã. Ba ren
aminên amim,
—Kati, ba memã ujarẽnh ny jarẽnh kêt,
ba ren kam ikaprĩkumrẽx.
memã arẽ nhym pãnh arỳm imã ikĩnh
djà ngã. Nhym be, dja ba imã memã
arẽnh kĩnh kêtkam tu memã arẽnho iba.
Mỳkam? Bir, Metĩndjwỳnh ta kute tu imã
'ã karõkumrẽxkam. Kam ne ba tu memã
ijo kĩnh? Bir, ije memã Kritu'ã ujarẽnh ny
ikĩnhkumrẽx. Me kute amã amijo à'wỳrja ne
amijo idjà'wỳr kêt. Kam ne ba ikĩnh.
19 Djãm pykakam me'õ ne ipa 'amỳ ba
kum apên arỳm memã Jeju jarẽnho iba?
Kati. Me'õ ne kute ipa 'amỳnh kêt. Ba ne ba
memã arẽnho iba. Te me'õ kute ipa 'amỳnh
kêt ba imã me kĩnh. Imã me kunĩ kĩnh ne ije
memã arẽnho iba. Ije mrãmri ne me'õ kute
amijo me kunĩ nhõ àpênh djwỳnh pyràk.
Imã me kunĩ kĩnh ne me kunĩmã arẽnho
20 Dja mebê idjaer jabej ba ba amijo
ije Môjdjê kukràdjà mar tỳx. Ije me kwỳo
21 Nàr me kute mebê idjaer kukràdjà
Ije me kwỳo
akẽx kadjy ba ã amijo ane. Djãm kam
ije Metĩndjwỳnh kukràdjà 'amỳnh rerekre?
Kati. Ije Metĩndjwỳnh kukràdjà 'amỳnh tỳx
ne Kritu kukràdjà 'amỳnh tỳxkumrẽx.
22 Me rerekremã ba ba amijo irerekre
pyràk. Ije me rerekre kwỳo akẽx kadjy ba
ã memã amijo ane. Me kunĩmã ije amijo
me uràk. Ije amijo me uràk kunĩkôt dja ba
Jeju'ỳr me kwỳo akẽx jabej.
23 Dja ba amijo me uràk ne memã ujarẽnh
ny jarẽ nhym me arỳm amim kuma. Ba
kam arỳm amim ikĩnh djà by, Metĩndjwỳnh
kute memã me kĩnh djà nhõrja amim kuby,
me ro'ã kuby.
Kôritu kumrẽx 10:1
24 Be ga, me kute aben rer djàja pumũ.
Nhym be, me'õ pydjibit me kunĩ ren arỳm
amim kĩnh djà by. Krãdjêja by. Djãm ar aje
ja mar kêt? Ar gadjwỳ dja gar Jeju man kôt
ar amijo aba. Atỳx ne kôt amijo aba ne amã
djukanga kêt. Dja ga anen arỳm akĩnh djà
byrkumrẽx. Metĩndjwỳnh kute memã kĩnh
djà nhõrja byrkumrẽx.
25 Nhym kam me kute me rer prãmja
kunĩ ne me kadjy amijangri tỳx. Kute kĩnh
djà punu byrmã. Kute pi'ôo krãdjê byrmã
amijangri tỳx. Nhym be, gwaj ba ne gwaj
baje bakĩnh djà punu prãm kêtja byrmã.
Kadjy gwaj Metĩndjwỳnhmã amijangri tỳx
ne katàt ar amijo baba. Nok gwaj ren
kum amijangri kêt ne ren Metĩndjwỳnhmã
bamex kêt nhym ren gwaj bamã kĩnh djà
26 Djãm ije mrãmri ne me arĩk prõt
pyràk ne amikukãm ikĩnh djà mar kêt
got? Ba amikukãm ikĩnh djà mar 'ãno djan
Metĩndjwỳnhmã apê. Djãm me ajbit ije me
kajgo pyràk ne ren ikajgo mexi.
mã amikukràn amim,
—Je, djãm ije amidjwỳnhbito kĩnh ne
anen mã akubyn aminê. Ne kam ije mrãmri
'amỳnh nhym me kute katàt me kabẽn mar
amã õr prãm kêtkumrẽx, ane.
Memã mebê idjaer tũm'ã ujarẽnh.
Idja 3.8; Djuda 5
1 Be, akmere, àpnhĩre ar, ar aje mar kêt
karõ ne ba ije ar amã me bakukãmãre'ã
kapôt kukritkam mõ. Metĩndjwỳnh ne me
kadjy kakrã nhipêx nhym me kunĩ kakrã
parbê mõ. Nhym kam ngô raxbê pyka kêt
aprakamã memã ajkij nhym me kam ngô
bikjêrkôt mõn rê.
2 Me kunĩ Môjdjê kôt ar amijo ba. Ga,
me kute ngômã gwaj bajangjênhja pumũ.
Nhym me gwaj bajã amim,
—Ga, me arỳm kute Jeju mar ne kôt amijo
baja pumũ, ane. Me bakukãmãredjwỳ kunĩ
Môjdjê kôt ar amijo ba ne kakrã parbê mõn
ajte ngô parbê mõn rê.
3 Metĩndjwỳnh memã djwỳ jano nhym
axidjuw nhym me kunĩ djwỳ jabit kuro ba.
Nhym ta ajte memã ngôo kato nhym me
kunĩ ngô jabito kõm ar o ba.
4 Metĩndjwỳnh nhõ kẽn ne mekôt ar ba
nhym me kôt ngôo kõm ar o ba. Kẽn ja ne
Kritu'ã amijakre.
5 Nãm Metĩndjwỳnh te meo djuw mexo
ban me kunĩkam kĩnh kêt. Nãm me kwỳ
ngrêrebitkam kĩnh. Ne me krãptĩkam kĩnh
kêt nhym kam me arỳm ty. Nhym wãnh me
kapôt kukrit kunĩkôt me tyk jangij nhym
Metĩndjwỳnh mekam kĩnh kêtja ma.
marmã? Bir, dja gwaj me kuman arỳm me
kudjwa ã anhỹr kêt ne bamã mỳjja punu
7 Kam kwãrĩk wãnh me kwỳ kudjwa
kêt ne mỳjjao metĩndjwỳnh karõ nhipêxmã
amijarẽnho aba kêt. Amrẽbê: ne me me
bakukãmãre'ã ajarẽn memã kum,
“Me mry karõmã mry bôn kukrẽn kam kôt
kõmo nhỹ. O nhỹ:n kam kàjmã dja.
Kàjmã djan ajte mry karõmã tor ne
kam kĩnh katio nhỹ”, ane.
anen kam akati pydjikam arỳm ty. Krãptĩ:
Metĩndjwỳnh mrãmri kute ipumũnh jabej
anhỹro ba: nhym kangã krãptĩ arỳm bôx ne
Kôritu kumrẽx 10:16
me imex ne. Kwãrĩk wãnh gwaj me kudjwa
ã bakabẽno anhỹr kêt.
10 Me kwỳ Bẽnjadjwỳr djwỳnhmẽ õ àpênh
ar'ã kabẽn ar ba. Bẽn prĩkam 'ã kabẽn ar
ba. Kwãrĩk wãnh me kudjwa kêt. Nãm
me'ã kabẽn ar ba: nhym Metĩndjwỳnh arỳm
me'ỳr kadjy mrãnh djwỳnh jano nhym me
arỳm me'ỳr bôx ne arỳm me imex ne.
11 Mỳkam ne mỳjja ã me bakukãmãreo
anhỹro ba? Bir, gwaj baje amijã mỳjja
mar kadjy. Nãm me me'ã pi'ôk no'ôk gwaj
arẽnh maro baba. Arỳm pykakam me kute
aminhinomã amimẽnh djà nhõ akati bôx
'ỳr gwaj mỳjja'ã pi'ôk no'ôk jarẽnhja maro
baba. Dja gwaj amikajmãtã mỳjja man
arỳm bamã bajaxwe pyma. Me kute gwaj
babê bajaxwe pyma kadjy ne me arỳm
me'ã pi'ôk no'ôk ne.
12 Dja gar amijã ano tỳx. Nok ga ren ar
—Ba ne ba itỳxkumrẽx. Ije me kudjwa ã
ijaxweo anhỹr prãm kêt, anhỹro aba. Nok
ga ren ar te amitỳx jarẽn ren arỳm me
kudjwa ren ajaxwe ar aba.
13 Nhym be, jakam ne me ar ajaxwe'ã ar
amã àpnênh ba. Djãm ar gajbit ar ajaxwe'ã
ar amã àpnênh ba? Kati. Nãm ar ajaxwe'ã
ar amã àpnênh ban tãm'ã me kunĩmã
àpnênh ba. Nhym be, Metĩndjwỳnh ne kute
gwaj bamar ne kabẽnkumrẽx. Amikabẽn
kôt dja mrãmri gwaj bajo djuw mexkumrẽx
ne gwaj bajã ukanga kêt. Dja me te axwe'ã
ar amã àpnênh ba nhym arỳm ar amã tỳx
jadjà nhym kam me tỳxo kute ajakrenh
prãm kêt. Gar kam arỳm memã akàx ne
ajmã akute kêt.
Me kute mỳjja karõmã amijarẽnh nêje
kute me akre.
14 Kam akmere ar, imã ar ajabêkam
ne ba ar amã ikabẽn jarẽ. Godja me
mỳjjao metĩndjwỳnh karõ nhipêxmã amijarẽnh prãm kwãrĩk wãnh mekôt amijo
16 Gwaj baje ngônhkrãkam pidjô kangô'ã
bakĩnhkumrẽx. Gwaj baje o bakõmkam arỳm
Kritu kamrô'ã kangô jakre. Ne kam arỳm
Kritu kamrô prõt ne tyk baje mar pydji. Ne
baje djwỳ kokjêr ne krẽnkam arỳm Kritu
nhĩ'ã djwỳ jakre. Ne kam arỳm me kute
Kritu pĩte'y'ã nhôr nhym tykja baje mar
pydji. Mrãmri ikabẽnkumrẽx.
17 Gwaj Kritu pydji'ã djwỳ jakren pydjin
kubyn bakunĩ kukrẽ. Te bakrãptĩn kute
gwaj banhĩ pydji pyràk. Ne kam baje djwỳ
pydjija kwỳ krẽnkôt baro'ã Kritu mar pydji.
18 Ga, me bakukãmãrebê idjaerjadjwỳ
pumũ. Me kunĩ Metĩndjwỳnhmã mry bôrja
krẽ. Me kute krẽnkam arỳm ro'ã mar pydji.
19 Mỳj ne ba ije me kute mỳjjao
metĩndjwỳnh karõ nhipêx'ã ar amã
arẽnhmã? Bir, mỳjjao metĩndjwỳnh karõ
nhipêx tĩn ne ar ba kêt ne kajgo. Me kute
kum mry bôrdjwỳ me kute kur kajgo.
20 Nhym be, me kute Metĩndjwỳnh mar
kêtja ne me mỳjjao metĩndjwỳnh karõ
nhipêxmã mry bôr ne kum amijarẽnho ba.
Djãm Metĩndjwỳnhmã ne me amijarẽnho
ba? Kati. Me karõ punu ar bajamã ne
me amijarẽnho ba, Xatanaj nhõ àpênhjamã
amijarẽnho ba. Me mỳjjao metĩndjwỳnh
karõ nhipêxmã amijarẽnho ban kam me
karõ punu ar bajamã amijarẽnho ban kam
arỳm mar pydji. Ne kam 'ã typdji. Djãm
kam ar aje me kudjwa me karõ punu mar
pydjin 'ã atypdji prãm? Kati. Ja ne ba ar
21 Djãm ar aje Bẽnjadjwỳr djwỳnh nhõ
ngônhkrãkam pidjô kangôo akõm prãm ne
ajte me karõ punu nhõ ngônhkrãkam pidjô
kangôo akõm prãm?
Bẽnjadjwỳr djwỳnh nhõ djwỳmã akrĩ prãm
ne ajte me karõ punu nhõ mrymã akrĩ
prãm? Kati. Kwãrĩk wãnh.
Bẽnjadjwỳr djwỳnh arỳm gwaj bakam ngryk
ne. Te ta gwaj bajã pydji prãmje arỳm ngryk
ne. Djãm gwaj batỳxo baje akrenh got?
Me katàt ar amijo ban ukaprĩ'ã kute
memã karõ.
iba nhym Metĩndjwỳnh ajmã ijo kêtkumrẽx,
kĩnh djàri dja ba kunĩo iban arỳm amijo
mex? Kati. Gwaj bamã mỳjja kĩnh kunĩo
babakam djãm kunĩkôt baje amim Jeju mar
mex? Djãm kôt gwaj baje mar mexo amũ
amikamẽnh? Kati. Kunĩkôt gwaj baje amũ
amikamẽnh kêt.
24 Kwãrĩk wãnh amidjwỳnhbit mar kêt.
Ne aje mỳjjao abamã ar amibu'ã me ama.
Me aman kam mỳjja man amim,
me maro anen arỳm o aba kêtkumrẽx. Nàr,
—Dja ba o iba nhym me arỳm 'ã ipumũn
dja ba o ibakumrẽx, ane. Dja ga ã me maro
25 Ga, me kute memã mry nhõr djàja
karõ nhipêx nhõ mry memã kungã ne mry
djàkam bôx. Aje mry'õ byrmã bôx. Tu mry
byn krẽ. Kwãrĩk wãnh amim me kukjêr ne
—Djãm mỳjjao metĩndjwỳnh karõ nhipêx
nhõ mry? anhỹr kêt.
26 Amrẽbê: ne me bakukãmãre memã
“Pykamẽ pykakam mỳjja kunĩdjwỳ, mỳjja
kunĩ ne Metĩndjwỳnh nhõ mỳjja”,
Ja dja ga aman me kukjêr kêt. Tu abyn krẽ.
Kwãrĩk wãnh amã uma kêt.
27 Nàr, ajtekam godja me'õ kute amim
Jeju mar kêtja amã kràn amã,
—Dja ga ikutã anhõ kwỳ krẽ, ane ga kum,
“Ã”, ane. Tu kute amã mỳjja jarẽnh kunĩ
krẽ. Kwãrĩk wãnh kum,
—Djãm me karõ nhõ? anhỹr kêt. Dja ga
—Mỳjja kunĩ ne Metĩndjwỳnh nhõ, ane.
Dja ga amim anen tu krẽ.
28 Nhym be, godja amũ me'õdjwỳ nĩnh
bôx ne amã,
—Be, ja ne me mỳjjao metĩndjwỳnh karõ
nhipêxmã kubô ga krẽ, ane. Kwãrĩk wãnh
kam krẽn kêt. Me'õja ne arĩk amim,
ajmã ikuten ijaxwe, anhỹro ba. Ga ren
Kôritu kumrẽx 10:29-30
krẽ nhym ren arỳm akudjwa kwỳ krẽ. Ren
29-30 Nhym be, djãm aje amidjwỳnhbit
omũnh nhiràm krẽn kêt. Nok ren akudjwa
kwỳ krẽn ren arỳm amim, “Ijaxwe”, anhỹro
ba. Ga ren amidjwỳnhbit ma nhym ren
me'õ bôx ne amã kabẽn ga ren amim,
—Je tô mỳkam ne me'õ imã kabẽn
ne ikunoro dja?
Arỳm ba mry ja'ã
Metĩndjwỳnhmã amikĩnh jarẽ.
amidjwỳnhbit mar ne omũnh nhiràm krẽn
31 Ga dja ga katàt ar amijo aban adjukaprĩ. Aje anhõ kwỳ krẽn ne akõmkôt
nàr aje anhõ mỳjja kunĩo abakôt katàt ar
apumũn amim,
—Be ga, me kute katàt Metĩndjwỳnh
mar ne kôt amijo baja pumũ.
ukaprĩkumrẽx.
Kam, mrãmri ne me
Metĩndjwỳnh'ã ujarẽnhkumrẽx. Arỳm imã
kĩnhkumrẽx, ane.
Kam, dja me kum
Metĩndjwỳnh kĩnhkumrẽx.
32 Kwãrĩk wãnh amidjwỳnhbit maro aba
kêt. Dja ga amidjwỳnhbit maro aban arỳm
Metĩndjwỳnh bê me'õo akẽx. Mebê idjaer
nàr me bajtem nàr me kute amim Jeju
mar ne kôt ar aben pydjio baja. Kwãrĩk
bê me'õjao akẽx kêt. Nok ga ren me'õo akẽx
ne ren kam aje mrãmri ne mỳjja kute me
par tok nhym me rôrôk pyràk.
33 Ba ije me kunĩo kĩnh kadjy ije amimar
ne katàt ar amijo iba. Ije mỳjjao iba kunĩkôt
katàt ar amijo iba. Djãm ije amidjwỳnhbit
mar? Kati. Ije me krãptĩ mex kadjy amimar. Ije Metĩndjwỳnh'ỳr meo akẽx nhym
kute me utàr nhym me mex kadjy amimar.
Kôritu kumrẽx 11:8
1 Nã bãm Kritu'ã amijakren kôt ar amijo
iba. Ar gadjwỳ dja gar ijã amijakren ikôt ar
amijo aba.
2 Be, ije amrẽbê ar amã ikabẽn jarẽnh gar
aje mar rã'ã ne ikabẽn kunĩkôt ar amijo
aba. Kam ne ba mrãmri ar amã amex jarẽ.
3 Me kute me bikprõnh djàkam amikrã'ã
prodjwỳ. Jadjwỳ ne gar abej ikukij. Gar
jabej. Nàr, dja bar 'ã pro kêt. Mỳj dja
Me krã ne amũ me kukràdjà kunĩ ngrẽk
ba kute mrãmri ne me krã kute meo ba
pyràk. Gwaj bamydjwỳ ne gwaj baprõo
baba kute mrãmri ne me krã kute meo ba
pyràk. Metĩndjwỳnhdjwỳ ne Krituo ba kute
mrãmri ne me krã kute meo ba pyràk.
me my mekôt akuprõn
Metĩndjwỳnhmã kabẽn nàr kukwakam
memã kabẽn jarẽ djãm kute amikrãdjê
tur ne o amikrã'ã pro? Kati. Kam kute
amikrã'ã prokam mex kêt.
amikrã'ã prokam mex. Ren kam amikrã'ã
Ren me kam pijàm kute mrãmri ne me nire
6 Dja me nire amikrã'ã pro prãm kêt
nhym ren me kum krãnh kê. Mỳj kadjy
ren me kum krãnh kê? Bir, pijàm kadjy.
Nhym be, kati. Me nire krãnh kênhkam nàr
kĩ jakàrkam mex kêt. Mex kêtkam gê me
nire amikrã'ã pro.
7 Adjàkamã ne Metĩndjwỳnh amimexkôt,
amipymakôt me my nhipêx nhym arỳm
mexkumrẽx ne uma. Kute amikôt ipêxkam
me my kute amikrã'ã pro kêt. Nhym
nhipêx? Kati. Kute amimexo me nire
nhipêx kêt. Nãm me my mexo me nire
Mjên dja prõo ba nhym kàjmã kum rax nhipêx. Kam dja me nire amikrã'ã pro.
8 Djãm me'õ nireo ne Metĩndjwỳnh my
Ep 5.22; Xim k 2.9; Ped k 3.1
nhipêx? Kati. My nhõkwao ne ni nhipêx.
Kôritu kumrẽx 11:9
9 Djãm me my me nirekôt ba kadjy ne my
nhipêx? Kati. Mykôt ba kadjy ne ni nhipêx.
10 Kam dja me nire me my kabẽn man
kôt ar amijo ba. Kamdjwỳ dja me nire
arỳm amikrã'ã pro. Amikrã'ã pron arỳm
memã amijo amirĩt. Mrãmri kute mjên
kabẽn mar ne kôt amijo bakumrẽxja dja
djwỳnhmãdjwỳ amijo amirĩt nhym me
kum me my mar prãm kêt ne ar ba? Kati.
mar prãm kêt ne ar ba? Kati. Ar ta ne ar ar
12 My nhõkwao ne ni nhipêx nhym me
nire kurũmdjwỳ arỳm me my apôx. Nhym
be, Metĩndjwỳnh rax ne mỳjja kunĩ nhipêx.
13 Be, godja me nire amikrã'ã pro kêt
ne Metĩndjwỳnhmã kabẽn jabej djãm kam
mex? Ar ga dja gar amim mex jabej kabi.
14-15 Me my kĩ jabjêkam mex kêt. Nhym
be, me nire kĩ jabjêkam me kum me
kĩnhkumrẽx.
Me krã'ã pro kadjy ne
mỳr jabej akabẽno ijapanh prãm. Kwãrĩk
amikrã'ã pro kêt? Nàr djãm amũ me kute
apỹnh ba djàkam me nire kute amikrã'ã pro
gar ama. Tãm ne ja.
Me kute Jeju'ã djwỳ jakren kute kur.
17 Gar abikprõnh ne aje amim Jeju mar
kadjy djwỳ krẽ. Be, djã ne gar akuprõn
arỳm Jeju man aje mar mexo amũ aben
kamẽ? Kati. Ar aje Jeju'ã djwỳ krẽn ne aje
Jeju marmã akuprõn ate aben kam amex
kêt ne. Djãm kam we ije ar amã mex
jarẽnhmã? Kati. Kam ar amex kêtkumrẽx.
akrĩ ne arỳm abenã akabẽ:n ne. Ja ne me
nĩnh imã arẽ ba arỳm kuma. Birãm mrãmri
ne me kabẽnkumrẽx.
19 Mrãmri gêdja ar akam me kwỳ abenã
kabẽ:n ne. Nhym be, mỳj xêja dja mrãmri
Kôritu kumrẽx 11:25
Metĩndjwỳnhmã mex? Djãm me ajkwa kajgokambit memã kum,
—Ba ne ba ije amim Jeju mar, anhỹro
ba ne kute katàt kôt amijo ba kêt? Djãm
kam me arỳm Metĩndjwỳnhmã mex? Kati.
Me kum mex kêtkumrẽx. Nhym be, me
kute tu amim Jeju markumrẽx ne katàt Jeju
kôt ar amijo ba. Be, me ja ne me mrãmri
Metĩndjwỳnhmã mexkumrẽx.
abikprõnhkam djãm ar aje
Bẽnjadjwỳr djwỳnh mar kadjy ne gar anhõ
kwỳ krẽ? Kati. Ar aje amidjwỳnhbit mar
kadjy ar anhõ kwỳ krẽ.
kum prãm ne te 'ã ar apumũ. Gar akwỳ
djwỳo aprõt? Djãm ar amã me kute amim
baja kurên me õ mỳjja kêtja kanga nhym me
Djãm kam ije ar amã amex jarẽnhmã? Kati.
Kam ar amex kêtkumrẽx.
23 Nhym be, gwaj babikprõnh ne baje
djwỳ krẽn ne baje Jeju tyk marmã.
Bẽnjadjwỳr djwỳnh ta ne imã tãm'ã karõ ba
kuman arỳm amrẽbê ar amã arẽ. Ne jakam
ije ajte kôt ar amã tãm jarẽnhmã. Bẽnjadjwỳr
djwỳnh Jeju arỳm djwỳ by. Djuda ate tẽm
ne kute kurê djwỳnhmã kangao ãmri nhym
akamàt tãmkam arỳm djwỳ byn
24 'ã Metĩndjwỳnhmã amikĩnh jarẽ. Ne
kam arỳm kôt ba djwỳnh arkum djwỳ kokij
inhôn ibĩ. Dja gar akuprõn inhĩ'ã djwỳ
ne. Nãm ã Jeju arkum anen arkum kungã
25 Kukrẽn arỳm krẽn pa.
Nhym kam arỳm ngônhkrãdjwỳ by.
Ngônhkrãkam pidjô kangô byn arỳm
—Pidjô kangô ja ne ikamrô prõt ne ityk'ã
amijakre. Arỳm ikamrô prõt ne itykkôt
gêdja Metĩndjwỳnh arỳm memã kabẽn ny
jarẽnh mãmdji. Gêdja memã kum, “Dja gar
Kôritu kumrẽx 11:26
maro aknon akam ingryk kêt”, ane. Kabẽn
ny ne ja. Dja gar akuprõn ikamrô'ã pidjô
kangô jakren o ikõn ã imaro anen imar rã'ã
ne. Nãm ã Jeju arkum ane.
26 Kam dja gar akuprõn 'ã djwỳ krẽn
'ã pidjô kangôo ikõn ã maro ane. Ar aje
ã maro anhỹr kunĩkôt gar arỳm memã
Bẽnjadjwỳr djwỳnh tyko amirĩt. Dja gar
memã o amirĩto akrĩ tãmtã nhym ĩ akubyn
27 Kam me kute Bẽnjadjwỳr djwỳnh nhõ
djwỳo mỳjja kajgon kute krẽnja ne me arỳm
axwe. Me kute Bẽnjadjwỳr djwỳnh nhõ
pidjô kangôo mỳjja kajgon kute o kõmja ne
me arỳm axwe. Kute Bẽnjadjwỳr djwỳnh tyk
mar kêtkam ne axwe. Axwe kute mrãmri ne
me kute Jejuo bikẽnh ne kamrômã õpôkkam
kôt Metĩndjwỳnhmã amijarẽ. Ne kam arỳm
nhym kam Metĩndjwỳnh arỳm ajo ajkẽ.
mar kêtkam tu ar aje krẽn ne o akõmja
akanê nhym me kwỳ arỳm ty.
31 Gwaj ren bakumrẽx bajaxwe jabej
badjumaro nhỹn ren arỳm amijaxwe
ma. Ne kam ren arỳm amijaxwe kôt
Metĩndjwỳnhmã amijarẽ. Nhym kam ren
Metĩndjwỳnh arỳm gwaj bajaxwe pãnh gwaj
bajo bikẽnh kêt.
32 Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute gwaj babê bajaxwe kurê. Kute gwaj babê kurê kadjy ne
gwaj bajo ajkẽ. Ne ren gwaj babê bajaxwe
kurê kêt gwaj ren arỳm akuno. Nhym be,
kati. Me axwe kôt me biknor tokry djàkam
babiknor kêt kadjy ne gwaj babê bajaxwe
33 Kam akmere ar, dja gar Bẽnjadjwỳr
djwỳnh tyk mar kadjy akuprõn abenkam
amako nhỹ. Kwãrĩk wãnh aben bê anhõ
djwỳ 'amỳnh ne tu o aprõt kêt. Dja gar
abenkam amako nhỹ.
34 Nhym me'õ kum prãm gê ũrkwãkam
õ kwỳ krẽn mex. Õ kwỳ krẽn mexkam
gê ar awỳr bôx ne ar aro'ã nhỹ. Ne kam
Kôritu kumrẽx 12:6
arỳm Bẽnjadjwỳr djwỳnh tyk mar katàt ne
arỳm djwỳ krẽn kangôo ikõ. Mỳkam? Bir,
kute pãnh meo bikẽnh kêt kadjy. Me kute
Bẽnjadjwỳr djwỳnh tyk mar kêt ne tu kute
krẽn ne o kõmkam ne Metĩndjwỳnh kute
pãnh meo bikẽnh pyma.
Be, ije ar amã mỳjja kwỳ'ã idjujarẽnh
prãm rã'ã. Ba wãm itẽm ne ar akam
ibôxkambit dja ba ar amã arẽ.
Karõkôt me apỹnh Metĩndjwỳnhmã àpênh
1 Ar ga ne gar Metĩndjwỳnh Karõkôt
adjàpênh jabej ikukij, ba arỳm kuma. Ba ar
amã 'ã ajarẽ gar ama.
nhipêxmã amijarẽnho aba. Nãm me ã
ar amã ane gar arỳm ari mekôt apỹnh
mỳjjao metĩndjwỳnh karõ nhipêx jamakkre
kêtjamã amijarẽnho aba nhym kute ar
3 Kam, ar aje Metĩndjwỳnh Karõ djàpênhja
—Djãm Jeju mex? Kati, punure, anhỹro
ne me kute Jeju'ã kabẽn mexbit jarẽnho ba.
—Mrãmri Jejubê Bẽnjadjwỳr djwỳnhkumrẽx,
anhỹro ba, Metĩndjwỳnh Karõbit kukwakam kute arẽnho ba.
4 Kam, mỳj ne Metĩndjwỳnh Karõ djàpênh
kute? Bir, nãm apỹnh mỳjja'ã memã karõ
nhym me arỳm kôt kute mar ne arỳm
kam kum àpênh ar ba. Djãm kam apỹnh
karõ kute apỹnh mỳjja'ã memã karõ? Kati.
Metĩndjwỳnh Karõ ta pydji. Pydji kute 'ã
memã karõ.
5 Bẽnjadjwỳr djwỳnh kadjy gwaj apỹnh
badjàpênh djàri maro baba. Djãm kam
apỹnh Bẽnjadjwỳr djwỳnh? Kati. Bẽnjadjwỳr
Kôritu kumrẽx 12:7
bamã bano mex, bajamak mex, badjê mex
jarẽ. Djãm kam apỹnh Metĩndjwỳnh? Kati.
Metĩndjwỳnh ta pydji.
7 Metĩndjwỳnh Karõ kute gwaj bakôt
amijo amirĩt kadjy arỳm gwaj bakunĩmã
'ã karõ. Gwaj badjàpênh djà'ã gwaj bamã
karõ. Dja gwaj bakunĩ apỹnh badjàpênh djà
kôt kum apên arỳm abenmã Metĩndjwỳnh
raxo amirĩt ne kam bakunĩ arỳm ra:x ma.
nhym arỳm gwaj bakam kĩnhkumrẽx.
8 Kute gwaj bakunĩmã àpênh djà'ã karõ
kôt ne Karõ gwaj bakam me kwỳmã amak
mex jadjà. Nhym kam arỳm kute memã
kabẽn katàt jarẽnh mar mexkumrẽx.
Metĩndjwỳnh Karõ ta ajte gwaj bakam
me kwỳmã apỹnh mỳjja mar kêt jarẽ nhym
me arỳm kôt kute mar ne kute gwaj bamã
arẽnh mar mex.
9 Metĩndjwỳnh Karõ ta ajte gwaj bakam
me kwỳmã Metĩndjwỳnh raxo amirĩt
nhym me arỳm kôt tu amim Metĩndjwỳnh
markumrẽx.
Metĩndjwỳnh Karõ ta ajte gwaj bakam me
kwỳmã me punuo mex'ã kum karõ nhym
me arỳm kôt kute me punuo mex mar mex.
10 Nhym ajte gwaj bakam me kwỳmã
mỳjja pumũnh kêt nhipêx'ã kum karõ
nhym me arỳm kôt kute mỳjja pumũnh kêt
nhipêxja mar mex.
Nhym ajte gwaj bakam me kwỳmã kabẽn
mex. Nãm ã gwaj bamã ane gwaj kam
gêdja gwaj bawỳr bôx. Nàr kon, me'õ
bôx. Kute mex pyràk gêdja gwaj bawỳr
bôx. Mỳj dja gwaj me'õmã bakator on?
kôt kute kum kator mar mex.
Metĩndjwỳnhmã àpênhkumrẽx gwaj bawỳr
—Metĩndjwỳnhmã àpênhkumrẽx ne wã,
ane. Nàr, me'õ me karõ punumã àpênhja
gwaj bawỳr bôx nhym me arỳm kuman
gwaj bamã,
Kôritu kumrẽx 12:14
—Me karõ punumã àpênh ne wã,
ane. Gwaj bakwỳ Metĩndjwỳnh Karõkôt
badjàpênh djà 'õdjwỳ ne ja.
Nhym kam ajte Metĩndjwỳnh Karõ gwaj
bakam me kwỳmã me kabẽn'ã karõ nhym
me arỳm kôt kute me bajtem kabẽn mar
kêtja jarẽnh mar mex.
Nhym kam ajte Metĩndjwỳnh Karõ gwaj
bakwỳmã me kabẽn'ã karõ nhym kôt me
kute gwaj bakabẽn djwỳnhkôt amũ gwaj
bamã me bajtem kabẽn mar kêtja jarẽnh
Metĩndjwỳnh Karõkôt gwaj
bakwỳ badjàpênh djà 'õdjwỳ ne ja.
11 Metĩndjwỳnh Karõ ta ne kute gwaj
bamã apỹnh badjàpênh djàri arẽnh ne ja.
Gwaj banhĩ pỹnhkôt kute gwaj bamã arẽnh.
Ta kute gwaj bajã amim karõn arỳm kôt
gwaj bamã badjàpênh djà jarẽnh ne ja.
Gwaj baje Kritumẽ banhĩo typdji pyràk.
Rô 12.4; Ep 4.16; Kor 3.15
12 Ga, gwaj banhĩja pumũ.
banhĩkam apỹnh badjàpênh djà krãptĩ.
Gwaj baparkam bamrãnh djà. Ne banhikrao baje mỳjja kupênh djà. Ne bakrãkam
banhõ mỳjja mar djà. Ne banokam baje
mỳjja pumũnh djà. Ne bajamakkrekam
baje mỳjja mar ne kupênh djà. Be, gwaj
banhĩkam apỹnh badjàpênh djà krãptĩja
pumũ. Kritudjwỳ gwaj baje amim mar
nhym kute gwaj bajo õbikwakam gwaj baje
kumẽ banhĩ pydji pyràk. Ne kam gwaj
banhĩ pỹnhkôt apỹnh badjàpênh djà krãptĩ,
badjumar djà krãptĩ.
13 Metĩndjwỳnh Karõ ne pydji. Ne kam
gwaj bakunĩo ban Kritu pydji'ã gwaj bamẽ.
nhym arỳm Metĩndjwỳnh Karõ Kritu pydji'ã
pydji'ã ar kumẽ. Nàr, gwaj bakam ar kwỳ
mekôt ar ban umar mex. Kwãrĩk wãnh rã'ã.
ban Kritu pydji'ã gwaj bamẽ. Metĩndjwỳnh
Karõ kute ngô pyràk gwaj bakunĩ baje pydjio bakõm pyràk.
14 Ga, gwaj banhĩja pumũ. Djãm gwaj
badjàpênh djà pydjibit?
Kôritu kumrẽx 12:15
banhĩkam apỹnh badjàpênh djà krãptĩ, badjumar djà krãptĩ. Kritudjwỳ gwaj baje
amim mar nhym kute gwaj bajo õbikwakam
kumẽ banhĩ pydji pyràk. Ba ar amã arẽ gar
ama. Kritu mẽ gwaj baje banhĩ pydji pyràk.
15 Birãm Kritukam gwaj bajõ djàpênh
djà kute gwaj bapar djàpênh djà pyràk
ne kajgo. Ne kam kum àpênh djà kĩnh
kêt. Kum me'õ djàpênh djà kĩnh, àpênh
djà mexkumrẽx kute me ikra djàpênh djàja
pyrãk kum kĩnh. Ne kam ren amim,
—Tãmwã ne àpênh djà mexkumrẽx. Me
kum kĩnhkumrẽx.
Nhym be, me kum
ba idjàpênh djà kĩnh ngrire. Mỳkam ne
Metĩndjwỳnh Karõ imã idjàpênh djà ja'ã
karõ? Kute Kritu ijo õbikwa kêt pyràk.
Kute kadjy idjàpênh kêt pyràk, ane. Djãm
kute amim anhỹrkam djãm mrãmri Kritu
kute o õbikwa kêt? Kati. Mrãmri kute o
õbikwakumrẽx.
16 Ne birãm atekam Kritukam gwaj
bajõdjwỳ djàpênh djà kute me amak
djàpênh djà pyràk. Ne kam kum àpênh djà
kĩnh kêt. Kum me'õ djàpênh djà kĩnh, àpênh
djà mexkumrẽx kute me no djàpênh djàja
pyràk kum kĩnh. Ne kam ren amim,
—Tãmwã ne àpênh djà mexkumrẽx. Me
kum kĩnhkumrẽx.
Nhym be, me kum
ba idjàpênh djà kĩnh ngrire. Mỳkam ne
Metĩndjwỳnh Karõ imã idjàpênh djà ja'ã
karõ? Kute Kritu ijo õbikwa kêt pyràk.
Kute kadjy idjàpênh kêt pyràk, ane. Djãm
kute o õbikwa kêt? Kati. Mrãmri, kute o
17 Ne ren gwaj banobit ne ren gwaj bajamakmẽ bajamakkre kêt mỳjo ne gwaj ren
badjumar? Ne ren gwaj bajamakbit ne
18 Nhym be, kati. Metĩndjwỳnh ta gwaj
gwaj badjàpênh djà nhipêx. Kritudjwỳ.
õbikwakam ne gwaj apỹnh kôt badjàpênh
19 Nhym be, Metĩndjwỳnh ren gwaj banhijãkrebit nhipêx gwaj ren badjàkur kêt,
badjàpênh kêt, bamrãnh kêt. Ren gwaj
Kôritu kumrẽx 12:25
bakukràdjà'õ pydjibit nhipêx mỳj ne gwaj
ren nẽ? Ne ren gwaj banhijãkrebit nhipêx
ne ren gwaj bajajkwa nhipêx kêt gwaj ren
badjàkur kêt. Ne ren gwaj banhikra nhipêx
kêt gwaj ren badjàpênh kêt. Ne ren gwaj
Mỳj ne gwaj ren kam nẽ? Gwaj ren kam
20 Nhym be, kati. Gwaj bakukràdjà kunĩ.
Gwaj badjàpênh djà krãptĩ. Nhym be, gwaj
be, apỹnh gwaj badjàpênh djà krãptĩ. Kam
Me kute abeno õbikwan kum aben jabê'ã
21 Ba ar amã mỳjja jarẽ gar ama. Djãm
gwaj bamã bano kĩnh ne ate bamã banhikra kurê? Kati. Gwaj bamã bano kĩnh ne
bamã banhikra kĩnh ne bamã bakukràdjà
kunĩ kĩnh. Metĩndjwỳnh Karõ ne kute gwaj
bamã apỹnh badjàpênh djà'ã karõ gwaj
o baba ne kam bamã badjàpênh djàdjwỳ
mar kêtja jarẽnh djãm jabit ne gwaj bamã
bamã kĩnh kêtmã? Kati. Dja gwaj bamã
badjàpênh djà kunĩ kĩnho aben pyràk.
22 Gwaj bakukràdjàdjwỳ kwỳ rerekre.
Gwaj bakĩ, gwaj bajamak, gwaj bajai, gwaj
bakukràdjà kwỳ rerekre. Te kwỳ rerekre
gwaj bamã kĩ:nhkumrẽx ne. Ne ren kêt gwaj
ren ajmã nẽ?
23 Nhym gwaj bakukràdjà kwỳ me kum
kĩnh kêt jabej gwaj amim o mex. Gwaj o
mex ne kàjmã kamẽ nhym me arỳm kum
24 Gwaj bakukràdjà me kum kĩnhja gwaj
o mex kêt ne kàjmã kamẽnh kêt.
Metĩndjwỳnhdjwỳ ne Kritu nhõ àpênh aro
aben pyràk ne kum ar kunĩ kĩnho aben
pyràk. Nãm mã me kum õ àpênh kĩnh kêtjao
mex ne kàjmã kum mex kamẽ. Nhym kam
me arỳm kum õ àpênh kunĩ kĩnho aben
25 Mỳkam ne õ àpênho aben pyràk? Bir,
ne ren meo aben pyràk kêt nhym ren me
ne arỳm õ àpênho aben pyràk nhym kam
26 Nhym kam godja gwaj bajõ tokry jabej
gwaj bakunĩ arỳm ô'ã batokry. Nàr godja
me kàjmã kum rax kamẽ nhym arỳm kĩnh.
Kĩnhkam gwaj arỳm ô'ã bakĩnh ne.
27 Ar aje tu amim Kritu markam nhym
kute ar ajo õbikwakam ar aje mrãmri ne
kumẽ anhĩ kute pydji pyràk. Nhym arỳm ar
ajo õ àpênh.
28 Me baje amim Jeju mar kunĩ ne kôt
ar aben pydjio babaja ne Metĩndjwỳnh kute
aben nhitepã me bajã àpênh rẽnh. Nãm
me bakwỳ'ã memã wa djwỳnh mẽ. Jeju
ne amrẽbê ar ijano bar 'ã idjujarẽnh ar
iba. Ar ikumrẽx. Nhym me bakwỳ'ã ajte
kukwakam kabẽn jarẽnh djwỳnh mẽ nhym
me ar ijatãri. Nhym me bakwỳ'ã memã
kukràdjà'ã ujarẽnh djwỳnh mẽ nhym me
me atãri. Nhym kam ajte me bakwỳ'ã
mỳjja pumũnh kêt nhipêx djwỳnh mẽ. Ne
kam ajte me bakwỳmã me punuo mex'ã
karõ gu me baje mar. Nhym kam ajte me
bakwỳmã me àpênhkôt o kangõnh'ã karõ gu
me baje mar. Nhym kam me kwỳmã meo
ba djwỳnh'ã kum karõ nhym me kute mar.
Nhym kam me bakwỳmã me kabẽn'ã karõ
gu me kôt baje me bajtem kabẽn mar kêtja
anorja? Kati. Me bakwỳbit. Djãm kam me
jarẽnh djwỳnh? Kati. Me bakwỳbit. Djãm
djwỳnh? Kati. Me bakwỳbit. Djãm me
bakunĩ baje mỳjja pumũnh kêt nhipêx mar,
baje me punuo mex mar? Kati. Me
30 Djãm me bakunĩ baje me bajtem kabẽn
mar kêtja jarẽnh mar? Kati. Me bakwỳbit.
Djãm me bakunĩ baje me kabẽn djwỳnhkôt
amũ memã me kabẽn mar kêtja jarẽnh
mar? Kati. Me bakwỳbit.
31 Kam ar adjàpênh djàja'õ mexo kute
kunĩ jakrenh dja gar amã kĩnh. Mex ja dja
gar abej tỳx.
Ne kam mỳj dja gar nẽn kam apê? Bir,
dja gar amã me abên kam apê. Gwaj bamã
me abê kêtkam badjàpênh kajgo. Gwaj
Kôritu kumrẽx 13:4
mexkumrẽx.
Me kum me abê'ã ujarẽnh.
1 Gwaj bamã me abêkambit ne mrãmri
gwaj badjàpênh mexkumrẽx.
gwaj bakam me'õ ren pykakam apỹnh
me bajtem kabẽn mar kêtja jarẽ nàr
ren kàjkwakam Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh
me abê kêt. Djãm kam mex? Kati. Kum
me abê kêtkam kabẽn jarẽnh kajgo kute
mrãmri ne me ngônh krõkrõkti titikkam
kanga kajgo pyràk.
2 Nhym ren gwaj bakam me'õ kute
Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn jarẽnh mar.
Ne ren kute mỳjja bipdjur tũm kunĩo amirĩt
mar. Ne ren me kute mỳjja marja kunĩ ren
mar. Ne kam ren kum me abê kêt. Djãm
Nhym ren gwaj bakam me'õ ren mrãmri
ren mỳjja nhipêx kadjy amim kamnhĩx
—Djũnwã, dja ga imã krãnhwã kaba, ane.
Nhym ren arỳm kum kadjàrkumrẽx. Nhym
kam ren me'õja kum me abê kêt. Djãm
me'õja rax? Kati. Kum me abê kêtkam ne
kajgokumrẽx.
3 Nhym ren gwaj bakam me'õ ren õ mỳjja
kunĩ me bikẽnhmã kungrà. Ne ren kum me
abê kêt, mã ne kute? Kati, Kute memã mỳjja
nhõrja kajgo mexi, kum me abê kêtkam.
kadjy memã kum,
—Kwãrĩk wãnh kuwyo tãmwã bĩn kêt. Ba
me arỳm kabẽnkôt pãnh kubĩ. Kubĩ nhym
tykjao ren arỳm me'õ pytà. Nhym be, ren
tykja anhỹr djwỳnhràm kum me abê kêt,
mã ne kute? Kati, tykja kajgo mexi, kum
me abê kêtkam.
4 Gwaj bamã me abêkam dja gwaj memã
bano kator kêt ne amijamãr 'iry.
Ne bamã me kaprĩ.
Ne me õ mỳjja'ã bangryk kêt.
Ne bamã me abêkam babẽn kati kêt.
Ne amijo badjàmra kêt.
Kôritu kumrẽx 13:5
Kôritu kumrẽx 14:5
Gwaj amiwỳr kamnhĩxjadjwỳ ne kàjbê mex.
Nhym me'õ gwaj bajo ajkẽ gwaj amipãnh Nhym be, gwaj bamã me abêja ne mexo
kadjy mar kêtkumrẽx.
6 Ne bamã me abêkam me axwekam bakĩnh
kêtkumrẽx.
Ne me kute katàt amijo bakam bakĩnhkumrẽx. Aben kabẽn djwỳnhkôt me kute abenmã
7 Ne memã me arẽnh prãm kêt.
arẽnh'ã memã karõ.
1 Dja gar mã amã me abê. Ne kam ajte ar
Ne bamã me abêkam tu amim me
markumrẽx ne amim, “Mrãmri amã apỹnh adjàpênh djàdjwỳ kĩnhkumrẽx.
kabẽnkumrẽx”, anen amiwỳr mỳjja Metĩndjwỳnh Karõ kute 'ã ar amã karõja
kamnhĩxkumrẽx.
Ne mekôt badjãm tỳxkumrẽx ne 'ã bad- dja gar amã kĩnh. Ne kam ar adjàpênh
djà'ã abê Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn
jukanga kêt.
8 Ne bamã me abêkam arỳm Metĩndjwỳnh jarẽnh djwỳnhja dja gar amã kĩnhkumrẽx.
Abê kukwakam kabẽn jarẽnh djwỳnhkam
kadjy badjàpênhkumrẽx ne bakajgo
aje me aben djwỳnh kabẽnkôt memã arẽnh.
kêtkumrẽx. Nhym be, Metĩndjwỳnh Karõ
Tãm dja ga amã kĩnhkumrẽx.
kute apỹnh memã àpênh djà jarẽnhja dja
2 Nhym be, me'õ kute me bajtem kabẽn
ĩ kêt. Dja kukwakam kabẽn jarẽnh djwỳnh
mar kêt jarẽnhkam djãm gwaj bajõmã ne
ĩ memã arẽnh kêt. Nhym me ĩ me bajtem
Gwaj bajõ baje mar kêt.
kabẽn mar kêtja jarẽnh kêt. Nhym me kute
Metĩndjwỳnhmã ne arẽ. Me'õ ta ne mỳjja
apỹnh mỳjja mar djwỳnh ĩ mar kêt. Nhym
mar kêt jarẽ.
abê kêtmã? Arkati. Dja me kum me abê
rã'ã. Ne kam kajgo kêt rã'ã ne.
gwaj mỳjja kwỳbit man
gwaj bamã arẽ gwaj kam bajamak mexo
Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn kwỳbit jarẽ.
amũ amikamẽnho tẽn arỳm Metĩndjwỳnh
Gwaj baje kabẽn kunĩ mar kêt.
10 Nhym be, dja ĩ mỳjja kunĩ kute amirĩt mar rax ne. Nãm gwaj bamã 'ã karõn gwaj
bajo kĩnh.
djà nhõ akati bôx gwaj arỳm prĩne mỳjja
4 Nhym be, me'õ kute me bajtem kabẽn
kunĩ ma nhym me:xkumrẽx. Nhym mỳjja
11 Amrẽbê iprĩri ikabẽn kute me prĩre arẽn kam ajbit arỳm amak mexo amũ
mỳjja'ã karõ kute me prĩre amim mỳjja'ã ne me kute amim Jeju marja kunĩmã arẽ
arỳm iprĩre prãm kêt. Ba arỳm iprĩre kam mexo amũ amikamẽn arỳm Metĩndjwỳnh
amijo ibaja kanga.
mar rax ne.
12 Jakam gwaj baje Metĩndjwỳnh nhõ
5 Ar akunĩ ren me bajtem kabẽn mar
mỳjja pumũnh mex kêt kute mrãmri ne kêtja jarẽ ba ren kam ikĩnh ngrire.
ixe punukam me kute mỳjja pumũnh mex Nhym be, ren ar akunĩ me bakabẽnkôt
kêt pyràk.
Dja gwaj ã omũnho ane:n Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn jarẽ ba
kam ĩ arỳm kuka kônh omũnh mexkumrẽx. ren kam ikĩnhkumrẽx ne. Mỳkam? Bir,
Jakam gwaj baje mỳjja kwỳbit mar. Dja ar aje kukwakam kabẽn jarẽnhkam ne
gwaj ã maro ane:n kam ĩ arỳm prĩne mar gar amexkumrẽx. Nhym me'õ kute me
mexkumrẽx. Dja gwaj maro kute mrãmri bajtem kabẽn mar kêt jarẽnhja kàjbê mex.
ne ta kute prĩne gwaj bamar pyràk.
Nàr, godja me'õ ar amã me kabẽn mar
13 Jakam gwaj tu amim Metĩndjwỳnh kêtja jarẽnh jabej.
markumrẽx rã'ã. Ne amiwỳr kamnhĩxkumrẽxbakabẽnkam amũ ar amã me'õ kabẽn
Kôritu kumrẽx 14:6
jarẽ gar arỳm kabẽn mar jabej. Kambit
dja mexkumrẽx. Ar aje kabẽn markam
mexkumrẽx. Ne kam arỳm ajamak mexo
amũ amikamẽn arỳm mar rax ne. Ar aje
amim Jeju mar ne kôt ar aben pydjio baja
kunĩ arỳm mar rax ne.
6 Akmere, àpnhĩre ar, ba ren ar awỳr bôx
ne ren ar amã me bajtem kabẽn mar kêtja
jarẽ djã ne ga ren ar amim aman akĩnh?
Kati. Dja ba ar awỳr bôx ne me bakabẽnkôt
ar amã arẽ gar arỳm amim aman arỳm
jarẽnh dja ba me bakabẽn kôt ar amã arẽ
mỳjja'õ bipdjur tũm mar dja ba me bakabẽnkôt ar amã arẽ gar arỳm amim aman
arỳm akĩnh ne. Nàr, dja ba me bakabẽnkôt
Metĩndjwỳnh kukwakam ar amã kabẽn jarẽ
gar arỳm amim aman arỳm akĩnh ne. Nàr,
dja ba me bakabẽnkôt ar amã Metĩndjwỳnh
kukràdjà jarẽ gar kam arỳm amim aman
arỳm akĩnh ne.
7 Nhym be, aje memã me bajtem kabẽn
mar kêtja jarẽnhkam aje mrãmri ne me kute
me õ'i kakôr punu pyràk. Nhym kam me
abenmã kum,
—Je tô mỳj ne kute kakôr punuja? ane. Ar
aje me bajtem kabẽn mar kêtja jarẽnhkam
aje mrãmri ne me kute pĩjãbàrekam ngrer
8 Me krãkamngônh apỹnh prõt djàri õ
djwỳnhmẽ aben kutã prõt kadjy akuprõ?
9 Kam ar gadjwỳ ga ren ar memã akabẽn
ma? Kati. Ne ga ren ar aje kôkmã akabẽn
nhym kute akabẽn mar kêt pyràk.
10 Apỹnh me ba djàkam apỹnh me kabẽn
krãptĩ. Ne kam me kute aben djwỳnh
kabẽnkôt kute aben kabẽn kunĩ mar.
11 Gwaj ren me kabẽn mar kêtjakam
abenmã bakabẽn ne ren abeno me bajtem.
12 Ar gadjwỳ ne gar ã aje aben kabẽn
mar kêtkam ã abeno me bajtemo ane. Kam,
me bakabẽnkôt dja gar memã akabẽn jarẽ.
Metĩndjwỳnh Karõ kute ar amã apỹnh ar
Kôritu kumrẽx 14:19
memã akabẽn jarẽn kôt apê nhym me arỳm
ar akabẽn markumrẽx. Ne kam arỳm amak
mexo amũ amikamẽn arỳm mar rax ne. Me
kute amim Jeju mar ne ar aben pydjio baja
kunĩ arỳm mar rax ne. Ar adjàpênh djà ja'õ
dja gar amã kĩnhkumrẽx.
13 Kam, ar ajõ aje me bajtem kabẽn mar
—Me ikabẽnkam dja ga ajte imã arẽ, ane.
amã arẽ. Ga kam arỳm amũ me bakabẽnkam memã arẽ nhym me arỳm ama.
14 Metĩndjwỳnhmã gwaj bakabẽnkamdjwỳ.
Godja gwaj kum me bajtem kabẽn mar
kêtja jarẽn arỳm baje mỳj kabẽn jarẽnhja
mar kêt. Gwaj bajajkwakambit ne gwaj arẽ
ne kam bajamakjao baje mar kêt ne.
15 Mỳj godja gwaj kam nẽ? Bir, dja gwaj
me bajtem kabẽn mar kêtjao kum bakabẽn
jarẽn mã bakabẽn djwỳnhkôt kum bakabẽn
jarẽn arỳm amikabẽn ma. Dja gwaj mã me
kabẽn mar kêtjao kum ngren mã bakabẽn
djwỳnhkôt kum ngren arỳm amikabẽn ma.
16 Godja gar me bajtem kabẽn mar
kêtkôtbit kum mex jarẽ mỳj godja ar abu'ã
me ja kute akôt kum, “Mrãmri”, anhỹr on?
Me kute akabẽn mar kêtja mỳj godja me
akôt nẽ? Me kute akabẽn mar kêtkumrẽx.
17 Mrãmri ga me bajtem kabẽnkôt kum
mex jarẽ. Nhym be, abu'ã me ja dja
me amim amar kêt ne amak mexo amũ
amikamẽnh kêt.
18 Ba ne ba ije apỹnh me bajtem kabẽn
aben pydjikam djãm mekam ije me bajtem
be, me kabẽn djwỳnh ije arẽnh prãmkumrẽx.
nhym me kute mar kadjy ije me kabẽn
djwỳnh jarẽnh prãmkumrẽx. Ne ba ren me
bakabẽn djwỳnhkôt ikabẽn ngrêrebê 5bit
jarẽn ren imã ikabẽnja kĩnhkumrẽx. Nhym
be, ne ba ren me bajtem kabẽn mar kêtja
Kôritu kumrẽx 14:20
kabẽn krãptĩ: kubê 10.000 jarẽn ren kam
imã ikabẽn ja kĩnh ngri:re ne.
20 Akmere, àpnhĩre ar, kwãrĩk wãnh ar
aprĩre kêt ne arĩk amim akabẽn kajgo
jarẽnh kêt. Dja gar ajabatành ne amim
akabẽnkumrẽx jarẽ. Dja gar me prĩre ma.
Prĩ:rekam me axwe kêt dja gar aman me
kudjwa ajaxwe kêt ne katàt ar amijo aba.
21 Be, amrẽbê: ne Bẽnjadjwỳr djwỳnh me
bakukãmãre Môjdjêmã 'ã karõ nhym kukwakam memã 'ã karõ. Nãm te memã 'ã
karõ nhym me kute mar kêt ne amakkre
kêt rã'ã ne. Nhym kam arỳm memã kabẽn
ne memã kum,
“Me kabẽn mar kêtkôt, me bajtem kabẽnkôt
dja ba jakam memã ikabẽn jarẽ.
Dja ba te memã arẽ nhym me amim ikabẽn
mar kêt rã'ã ne.”
Nãm me amakkre kêtkam Bẽnjadjwỳr
djwỳnh ã me bakukãmãre'ã ane nhym me
arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne.
22 Kam, ba ar amã arẽ. Mỳj xê kadjy ne
me kute me bajtem kabẽn mar kêt jarẽnh?
Djãm me kute tu amim Metĩndjwỳnh
markumrẽxja kadjy ne me kute arẽnh?
Kati. Me kute amim Jeju mar kêtja kadjy
ne me kute arẽnh. Nhym be, mỳj xê kadjy
ne me kute Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn
jarẽnh, kute me bakabẽn djwỳnhkôt kabẽn
jarẽnh? Djãm me kute amim Jeju mar kêtja
kadjy ne me kute kabẽn jarẽnh? Kati. Me
kute amim Jeju marja kadjy ne me kute
kabẽn jarẽnh.
akunĩ arỳm me bajtem kabẽn mar kêtjakam
akabẽn jarẽnh jabej.
Nhym me kute
Metĩndjwỳnh kabẽn mar prãmja ar akôt
wadjà. Nàr me kute amim Jeju mar kêtja ar
akôt wadjàn ar akabẽn ma. Gar me bajtem
kabẽn mar kêt jarẽnho akumexkam mỳj dja
24 Nhym be, dja gar akunĩ abikprõnh
wadjà. Nàr me'õ kute Metĩndjwỳnh kabẽn
amijã akabẽn ma:ro nhỹ. Maro nhỹn arỳm
amiman arỳm amim,
* 14:27 'ã krãptĩ
Kôritu kumrẽx 14:28
—Mrãmri ne ba mekôt ajmã ikuten
amim kator mex ne.
25 Dja gar akunĩ akabẽn djwỳnhkôt ã
arẽnho ane nhym arỳm prĩne amima. Kute
apỹnh mỳjja punu nhipêx ne kute amikam
o bipdjur djàri amikam kuma. Ne kam
Metĩndjwỳnh pymaje arỳm tu mỳrbê tỹm ne
kum rax jarẽ. Ne kam arỳm ar ajã me
Me kabẽn'ã atom ne kute arẽnh nêje me
Kar 2.42; Idja 10.25
ar amã karõ gar ama. Me kute amim
Jeju mar rax kadjy dja gar memã akabẽn
Me kute amim mar mexo amũ
amikamẽnhmã dja gar memã arẽ. Kwãrĩk
ar abikprõnhkam ar aje memã apỹnh anhõ
me ngrer jarẽnhmã nàr memã kukràdjà'õ
jarẽnhmã me kute amim Jeju mar rax kadjy
dja gar memã arẽ. Nàr ar aje me bajtem
kabẽn mar kêtkam akabẽn jarẽnhmã nàr
Metĩndjwỳnh kute ar amã mỳjja 'õo amirĩtja
ar aje memã arẽnhmã me kute amim Jeju
mar rax kadjy dja gar memã arẽ. Nàr,
ar aje me bajtem kabẽn mar kêtja akabẽn
djwỳnhkôt memã arẽnhmã me kute amim
Jeju mar rax kadjy dja gar memã arẽ.
Kwãrĩk wãnh ar akabẽn kajgo jarẽnh kêt.
27 Nhym kam ar akam me'õ ar me bajtem kabẽn mar kêtja jarẽnh jabej. Djãm
ar krãptĩ kute arẽnhmã? Kati. Gê ar
amãnhkrut nàr ar amãnhkrut ne ikjêkêt arẽ.
Ar jabit. Djãm me kute kabẽn jarẽnh'ã
atom* ne aben mar kêtmã? Kati. Kwãrĩk
wãnh. Gê ar aben nhitepã pỹnh ne memã
arẽnho tẽ. Nhym kam gêdja me'õ me bakabẽn kôt amũ memã arẽnhkumrẽx.
28 Nàr kon, dja me me bajtem kabẽn mar
kêtja jarẽ nhym me'õ kute me bakabẽnkôt
amũ ar amã arẽnh mar kêt. Kute mar
kêtkam kwãrĩk wãnh me me bajtem kabẽn
aje aben pydjikam anhikrê. Gê me bixamarkam amimãbit me kabẽn mar kêt jarẽn
29 Nhym kam me'õ ar kute Metĩndjwỳnh
arẽnhmã? Kati. Gê ar amãnhkrut nàr kon ar
amãnhkrut ne ikjêkêt ne arẽ. Aben nhitepã
pỹnh ne arẽnho tẽ gê kam ar bu'ã me ja ar
maro krĩ. Mrãmri Metĩndjwỳnh kabẽn kôt ar
kabẽn katàtkumrẽx jabej ar maro krĩ.
30 Gê ar aben nhitepã memã kabẽn
jarẽnho tẽ. Nhym kam wãnh me'õdjwỳ
nhỹ nhym Metĩndjwỳnh arỳm kum mỳjja
'õo amirĩt nhym kuma. Gê kumrẽx kabẽn
jarẽnho ãmja kum anhikrê. Nhym kam
31 Gêdja gar akunĩ aben nhitepã apỹnh ne
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnho tẽ gê me kunĩ
arỳm amim ar akabẽn ma. Ar akabẽn man
arỳm amim Jeju mar mexo amũ amikamẽn
arỳm kôt kĩnh.
32 Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh djwỳnh ne
me kute amimexkumrẽx. Dja gar aminên
ar apỹnh ne aben nhitepã memã akabẽn
33 Djãm ar aje akabẽn'ã atom ne aje aben
kabẽn mar kêtmã? Djãm Metĩndjwỳnh kute
ar amã ar akangaja jadjàrmã? Kati. Nãm
kute memã me umar mexbit jadjàrmã.
Nãm ã apỹnh me kute amim Jeju mar ne kôt
ar aben pydjio ba djàri umar mexo ane.
34 Nhym kam me niredjwỳ. Mỳj dja ga
me abikprõnh djàkam nẽ? Djãm me nire
djàri me nire kute kam memã kabẽn 'õ
me niredjwỳ, gê me me kudjwa anhikrên
Metĩndjwỳnh kukràdjà'ã pi'ôk no'ôkkôt ne
me nire kute me abikprõnh djàkam me my
kabẽn mar ne kute kôt amijo bamã.
35 Ne me kute mỳjja'õ marmã, djãm
me aben pydji djàkam kute me kukjêrmã?
Kati. Gê me akrànmã aminhũrkwãkam mjên
kukja. Me kute amim Jeju mar aben pydjikam me nire kute kabẽn'õ jarẽnhkam ne
mex kêt ne.
Kôritu kumrẽx 15:4
36 Djãm ar ajõ aje akabẽno ijapanhmã?
Djãm ar akumrẽx ne gar aje Metĩndjwỳnh
—Ije Metĩndjwỳnh Karõ mar, ane. Gê
—Paur kabẽnkumrẽx. Kute gwaj bamã
djwỳnh kute kum arẽnhkumrẽx, ane. Dja
ã ar amã ane gwaj kam arỳm me'õja
markumrẽx.
38 Nàr, dja me'õ amakkre kêt prãm kwãrĩk
aje Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnhja amã kĩnh.
kabẽn mar kêtjakam kabẽn'õ jarẽnh prãm
40 Ne kam ar akabẽn jarẽnh'ã atom kêt gê
mex. Nhym be, apỹnh dja gar aben nhitepã
akabẽno aku'ê. Ije Metĩndjwỳnh Karõkôt ar
adjàpênh'ã idjujarẽnho ino rer ne ja. Tãm
Jeju tyk ne akubyn tĩn'ã ujarẽnh.
1 Jakam ba ajte ar amã Kritu'ã ujarẽnh
ny jarẽ. Ije amrẽbê ar amã 'ã ujarẽnh ny
adjukanga kêt. Ba ajte ar amã tãm jarẽ.
2 Ar aje amim 'ã ujarẽnh nyja markôt
Metĩndjwỳnh arỳm ar apytà. Tãm dja ba ajte
kàj bê ar amã arẽ. Ar aje kam tu amim mar
tỳx rã'ã jabej arỳm ar apytà. Nàr ar aje mar
kajgo jabej.
3 Metĩndjwỳnh ne kute imã kabẽn mex
jarẽnhja ba arỳm ar amã arẽ. Kritu ne
arỳm gwaj bajaxwe pãnh ty. Amrẽbê:
Metĩndjwỳnh kute me bakukãmãremã 'ã
ujarẽnh nhym me kute 'ã pi'ôk no'ôk kôt
Kritu arỳm gwaj bajaxwe pãnh ty.
4 Ty nhym me arỳm adjà. Nhym me kute
ajte 'ã pi'ôk no'ôk kôt 'ã akatin akatin akati
nhym arỳm akubyn tĩn ne.
Kôritu kumrẽx 15:5
5 Nãm akubyn tĩn nhym kam Pedru arỳm
omũ. Pedru nhidji 'õdjwỳbê ne Xepa. Nhym
kam Jeju kute ar anorbê 12djwỳ arỳm omũ.
6 Nhym kam ajte arngro pydjikam gwaj
baje meo bakamy krãptĩ kubê 500 ne kam
ajmã ijukri 'ã akre kuteja adjwỳnhdjwỳ
8 Kam ne ba ba me tekren arỳm omũ. Ije
kôt me aêrbê bixadjwỳr pyràk. Imã Jeju
ba nhym me omũnho ba. Omũnho ba ba
kam badjwỳ arỳm omũ. Nãm ijaêrbê imã
amijo amirĩt ba me totokbê arỳm omũ.
9 Jeju kute ar anorja djwỳ ar rũnho kute
ijakrenh mex. Bajbit mekam ikajgo pyràk.
Mrãmri ne me ren kute ijã memã kum,
“Jeju ne Paur jano”, anhỹr kêt. Ije me kute
amim Jeju marjao ibikẽnho ibakam ne me
ren ijã anhỹr ar ba kêt.
10 Nhym be, kati. Metĩndjwỳnh tu kum
ikaprĩ kôt* Jeju arỳm ijano ba arỳm 'ã idjujarẽnh ar iba. Djãm kum ikaprĩ kajgo? Kati.
Ba ne ba kum idjàpênho ar kunĩ jakrenh
mex. Djãm ba ne ba apê? Kati. Metĩndjwỳnh
ta ne tu kum ikaprĩn ikadjwỳnhbê djan ijo
ba. Ijo ban ikam apê ba arỳm kum apê.
11 Nhym ar wãdjwỳ kàj bê memã 'ã
ujarẽnh ar ba. Badjwỳ ba kàj bê memã 'ã
idjujarẽnh ar iba. Bar aktã Kritu'ã memã
ajarẽ gar kam arỳm tu amim markumrẽx.
Medjwỳ tyk ne akubyn tĩn.
amã ajarẽ gar arỳm aje mar. Mỳkam ne ga
ate ar akwỳ ajte memã kum,
Me tyk akubyn tĩn prãm
kêtkumrẽx, anhỹro aba?
13 Ne ren mrãmri me tyk akubyn tĩn kêt
nhym Kritudjwỳ ren akubyn tĩn kêt ne.
14 Ne ren mrãmri akubyn tĩn kêt ba ren ar
kàj bê 'ã ar amã idjujarẽnh ar iba kajgo. Ga
Kôritu kumrẽx 15:25
ren ar gadjwỳ ren amim maro aba nhym
ren arỳm kajgo:kumrẽx.
ne. Ba ren ar kam me kunĩmã Metĩndjwỳnh
—Metĩndjwỳnh arỳm akubyn Krituo tĩn,
17 Ne ren mrãmri Kritu akubyn tĩn kêt
ga ren ar amim maro aba nhym ren arỳm
kajgo:kumrẽx. Gar kam ren ajaxwe tũm
18 Nhym me kute Kritu mar arỳm tykdjwỳ ren akubyn tĩn kêt ne ren mrãmri tu
biknorkumrẽx.
ne ren kam arỳm ty. Ne ren kam akubyn
Kati. Gwaj ren kam bakaprĩkumrẽx. Ne ren
bakaprĩo katàt me kunĩ jakrenh mex ne.
20 Nhym be, kati. Mrãmri ne Metĩndjwỳnh
kôt akubyn tĩn ne.
22 Adão kôt me ja kunĩ Adão djô'ã ty.
akubyn tĩn.
Kritu arỳm tyn kam kumrẽx akubyn tĩn
ne wabi. Dja ĩ akubyn bôx. Akubyn bôx
kambit dja akubyn õ me jao tĩn.
24 Nhym kam arỳm pykakam mỳjja kunĩ
aminhinomã amimẽ.
Kam dja Kritu
arỳm Bãmmã me kanga. Kute meo baja
kunĩ arỳm Bãmmã me kanga. Kute kum
me kanga djwỳnhràm dja pykakam me
bẽnjadjwỳr kunĩo kajgo. Me 'itỳx kunĩo
kajgo. Nhym kam me arỳm meo ba kêt ne
arỳm rerekre. Kam dja Kritu arỳm Bãmmã
õ me ja kunĩ kanga nhym arỳm me kunĩo
25 Bir, ajbir jakam ne Kritu Metĩndjwỳnh
kabẽnkôt arek meo ba. Dja meo ba:n arỳm
kurê djwỳnh kunĩmã rerek jadjà. Ga, me
kum bẽnjadjwỳr rũnh pymakam rerekren
* 15:10 Djãm ba ne ba ijaxwe kêt nhym pãnh kum ikaprĩ Kati. Ba ne ba te ijaxwe kêtmã. Nhym be, ta ne tu kum ikaprĩ.
Kôritu kumrẽx 15:26
parbê rôrôkja pumũ.
Kurê djwỳnh
kunĩdjwỳ dja Kritu pymaje rere:kre.
26 Gwaj badjwỳ. Mỳj dja gwaj bajon?
Bir, dja gwaj bajo ban arỳm akubyn gwaj
Gwaj kam batyk kêtkumrẽx.
Gwaj bakurê djwỳnhbê batykjadjwỳ dja
kêtkumrẽx. Gwaj bakurê djwỳnho ino rer
27 Nà, dja Kritu kurê djwỳnh kunĩmã
rerek jadjà.
Amrẽbê ne me me
bakukãmãremã 'ã ajarẽn memã kum,
“Arỳm ne me kunĩmã rerek jadjà nhym me
kunĩ arỳm umaje parbê kum rôrôk
ane. Amrẽbê me ã Kritu'ã ane. Me
bakukãmãremã ane.
Kam dja Kritu
arỳm me kunĩmã rerek jadjà.
kam Metĩndjwỳnh ta Kritumã rerekre?
Kati. Mỳjja kunĩ, me kunĩ Metĩndjwỳnhmã
kute o bẽnjadjwỳr raxkam dja Kra ta arỳm
29 Ẽ, jadjwỳ. Me kute me tĩnri ngômã
me kute me tykja mar kadjy ne me ãm
ren mrãmri me tyk we akubyn tĩn kêt nhym
ren me ngômã me angjênh kajgo. Nhym be,
kati. Mrãmri me tyk akubyn tĩnkumrẽx.
30 Badjwỳ myt kunĩkôt imã me kute ibĩn
31 Akati kunĩkôt imã me kute ibĩn pyman
mã kum idjàpênh ar iba. Ne ren me tyk
akubyn tĩn kêt ba ren ã idjàpênho anhỹr kêt
nhym ren me kute ibĩn prãm kêt. Ba ren
kam imã ibĩn pyma kêt. Ba ne ba Bẽnjadjwỳr
djwỳnhbê Kritu Jeju'ã ajarẽ gar 'ỳr amijo
akẽx. Kam ikĩnhkumrẽx ne mã ar ajo amra.
Ne ren me tyk akubyn tĩn kêt ba ren ar amã
Kritu'ã idjujarẽnh kêt gar ren kam amim
mar kêt. Ba ren kam ã ar akam ikĩnho
anhỹr kêt. Nhym be, kati. Me tyk akubyn
tĩnkumrẽx.
32 Krĩraxbê Epexu jakam me kute ibĩn
prãm. Ga, me kute rop djàkrêo kê nhym
kute me par prãmja pumũ. Nã bãm memã
Kritu'ã ajarẽ nhym me arỳm imã àkrê:n ibĩn
prãm. Ne ren me tyk akubyn tĩn kêt ba ren
ba akubyn itĩn kêt ne ren ajmã nẽ. Ren me
Epexukam ibĩ ba ren akubyn itĩn kêt ne ren
ajmã nẽ. Nhym be, kati. Dja me ibĩn ba
akubyn itĩnkumrẽx. Nhym be, amrẽbê ne
me arĩk abenmã kum,
“Dja akatibê gwaj batyk ne babiknor jabej.
Gwaj kam on batĩnri amijo kĩnhbit.
kati”, anhỹro ba.
Ne ren gwaj batyk ne akubyn batĩn kêt ba
ren mekôt ã ikabẽno ane. Nhym be, kati.
Me tyk akubyn tĩnkumrẽx.
33 Kwãrĩk wãnh gê me ar amã 'êx ne ar anoo
kute arẽnhja. Kam kwãrĩk wãnh gê me ar
anoo biknor kêt. Ga ren ar amim me kabẽn
man ren arỳm me kôt ajaxwe.
kêt. Gora ar amiman amijãno djan ajaxwe
kêt. Ar apijàmmã ne ba ar amã ja jarẽ.
Akubyn me tĩnkam mỳj dja me ĩkam kute?
A Kô 5.1; Pir 3.21
35 Godja ar ajõ ikukij ne imã,
—Arỳm gwaj batykkam mỳj dja gwaj
akubyn batĩn on? Mỳj godja gwaj banhĩkam
kute? ane.
me tyk jangjênh pyràk. Gar ren aje 'y jadjàr
37 Gar bàygogo 'y nàr atemã 'y 'õdjwỳ kre
Djãm bàri jabatành pro ne ga kre? Kati.
Kati. Atemã.
38 Apỹnh mỳjja djàri ne Metĩndjwỳnh kute
'y kadjy bàri nhipêx. Kute amim 'ã karõ
kôt kute ipêx. Pi'y kadjy ne kute pi'y bàri
nhipêx. Katẽbàri 'y kadjy ne kute katẽbàri
39 Djãm axikôt ne mỳjja nhĩ? Kati. Apỹnh
nhĩmẽ. Apỹnh mỳjja nhĩ.
kum kĩnh. Myt pumũ, mytyrwỳ pumũ,
kanhêtire pumũn kam kum kĩnh. Apỹnh me
Kôritu kumrẽx 15:41
Kôritu kumrẽx 15:55
50 Djãm me banhĩ, me bakamrô jao dja
kum mỳjja kĩnh djàri ne me omũn kum kĩnh.
Ne apỹnh pykakam mỳjja pumũn kam kum Metĩndjwỳnh kàjkwakam me bajo ba? Kati.
kĩnh. Mry pumũn, tep pumũn, bà pumũn Me banhĩ ja rã'ã, Metĩndjwỳnh kute me bajo
kam kum kĩnh. Apỹnh me kum mỳjja kĩnh ba prãm kêt. Me banhĩ punu prãmkam.
djàri ne me omũn kum kĩnh. Kàjkwakam Nhym be, kàjkwakam mỳjja punu prãm kêt.
51 Ba ar amã mỳjja bipdjur tũm jarẽ gar
mỳjjamẽ pykakam mỳjja ne me apỹnh kum
mỳjja kĩnh djàri.
ama. Djãm gwaj bakunĩ dja gwaj ty? Kati.
41 Me kute myt pumũnhkam kum Gwaj bakwỳ dja gwaj batyk kêt. Nhym
kĩnhkumrẽx. Ne kute mytyrwỳ pumũnhkam be, gwaj bakunĩmã dja Metĩndjwỳnh atemã
kum kĩnhkumrẽx.
Ne kute kanhêtire gwaj banhĩ nhipêx.
pumũnhkam kum kĩnhkumrẽx.
52 Dja gwaj banhipêxo kukrà kêto kute
kanhêtire djàri ne me omũn kum gwaj bano bikraro kukrà kêtja pyràk. Dja
kĩnhkumrẽx.
42 Me tyk akubyn tĩnkamdjwỳ. Me tyk me kunĩ, mỳjja kunĩ aminhinomã amimẽ
nhym kadjy mrãnh djwỳnh arỳm õ'i kakô.
jangjênhja myt tãmkam punu.
Nhym kam Metĩndjwỳnh akubyn me tyko
be, akubyn me tĩnkam arỳm punu prãm
tĩn ne. Dja me ĩ punu prãm kêto akubyn
kêtkumrẽx.
kĩnh kêt. Nhym be, akubyn me tĩnkam atemã gwaj banhĩ nhipêx.
me arỳm kum me kĩnhkumrẽx. Me kute
tĩnkam me arỳm 'itỳxkumrẽx.
be, akubyn me tĩnkam ne me atemã ĩ. Me batyk prãm kêt ne Metĩndjwỳnh kôt batĩn ne
kàjkwakam me ĩjao ĩ.
Amrẽbê: ne me memã kum,
atemã me ĩ.
45 Ikabẽnja kôt ne me amrẽbê: memã “Arỳm me tyk kêt. Arỳm akubyn meo tĩn
nhym me arỳm tyk kêtkumrẽx. Ne tu
“Me banhingêt Adão kumrẽx ne Metĩndjwỳnh
tĩn rã'ã: rã'ã ne.”
ipêx ne akôn o tĩn nhym arỳm tĩn ne.” Nãm me amrẽbê ã me bakukãmãremã ane
Nãm me amrẽbê ã me bakukãmãremã ane. nhym me arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne.
Nhym be, Adão kôt Adão 'õdjwỳ ne kubê 55 Nhym kam me ajte memã kum,
Jeju. Ne kute mỳjja kunĩo tĩno ba.
“Ga, mỳjja kakrit kute me kamjỳr nhym me
46 Metĩndjwỳnh kute pykakam me ipêxkam
arỳm tykja pumũ.
djãm kàjkwakam me ĩo ne me ĩ? Kati. Dja Bẽnjadjwỳr djwỳnh me batykjao apêx
Pykakam me ĩ jao ne me ĩ.
kute mrãmri ne me kute mỳjja kakrit
47 Adãoja kumrẽx ne Metĩndjwỳnh pykao
perey jakàr nhym kute arỳm me
kum ĩ. Nhym be, Jeju, Adão 'õdjwỳja ne
kamjỳr kêt pyràk.
kàjkwakam me ĩo ĩ.
Bẽnjadjwỳr djwỳnh dja akubyn me tyko
48 Adão nhĩja kumrẽxo pykabê me bakunĩ
tĩn. Nhym kam nhỹnhjakam me ajte
Kàjkwakam Adão 'õdjwỳ nhĩo ne
tykmã? Kati. Arỳm me tyk kadjy
kàjkwakam me ja kunĩ nhĩ.
kêtkumrẽx.
49 Nhym be, arỳm gwaj batyk ne akubyn
Ga, me tỳx kute me pa 'amỳnh ne kute meo
batĩn ne badjàbirkam mỳj dja gwaj
baja pumũ. Nhym me te kator ne te
banhĩkam kute? Djãm Adão nhĩo gwaj
ta ar ba prãmje.
banhĩmã? Kati. Dja gwaj atemã banhĩ kute Me kunĩdjwỳ ne me aben djô'ã tyn te tĩn ne
kàjkwakam Jeju nhĩ pyràk.
Nhym be, Bẽnjadjwỳr djwỳnh dja akubyn
Dja meo kukrà kêt ne meo ny.
Tex k 4.16
me tyko tĩn. Nhym kam nhỹnhjakam
Kôritu kumrẽx 16:11
kêtkumrẽx.”
kam me aben djô'ã arẽ:n arẽnho mõr tãmtã:. pi'ôk kaprĩo tẽ. Ne Djeruxarẽ'ỳr o tẽn o bôx
bamõr tãmtã: arỳm 'ỳr o bôx. Mrãmri me ar mar katàt.
4 Nàr kon, gar me'ỳr ijanor prãm jabej ba
batyk kêtkumrẽx'ỳr o babôxkumrẽx.
ty. Me axwekôtdjwỳ ne me tyn arỳm me kaprĩo ane. Tãm ne ja.
ne me kute amijaxwe mar on? Bir, me ar awỳr gêdja ba ĩ tẽn ar apumũ. Gêdja ba
memã Môjdjê kukràdjà jarẽ nhym me arỳm pykabê Mateni kumrẽxkam tẽ:n kam ajte
amijã kuman amijaxwe ma. Ne kam arỳm amũ ar awỳr tẽn bôx.
te axwe kêt prãmje. Te: axwe kêt prãmje ar
6 Ne kam ar akam arek idjãm jabej ar
ba:n arỳm axwe pãnh tyn kam me biknor
akam ijã na apêx jabej. Gar kam amũ itẽm
tokry djàkam akuno.
kadjy ikôt o kangõn ijano. Ba kam o ajte
57 Nhym be, Metĩndjwỳnh ne ukaprĩkumrẽx
amũ itẽm kadjy 'itỳx ne.
ne arỳm Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Kritu
7 Djãm jakam dja ba ar awỳr tẽn bôx?
jano. Nhym kam arỳm gwaj bajaxwe pãnh Kati. Ne ba ren jakam ar awỳr tẽn ren
tyn akubyn tĩn. Dja gwaj kôt te tyn akubyn ar akam idjãm 'iry kêt ne ren ajte amũ
batĩn. Akubyn batĩn ne ajte batyk kadjy tẽ. Arek ar akam idjãm 'iry kadjy ne ba
kêtkumrẽx, bajaxwe kadjy kêtkumrẽx.
amima. Metĩndjwỳnh kute amim ijã karõ
58 Kam, akmere, àpnhĩre, dja gar arek
kôt ikabẽnkumrẽx jabej dja ba arỳm ã ar
Bẽnjadjwỳr djwỳnhkôt adjãm tỳx ne tu akam ane.
amim mar tỳxkumrẽx. Kwãrĩk wãnh 'ã
8-9 Nhym be, krĩraxbê Epexujakam ne ba
adjukanga kêt. Mỳjja 'õkôt 'ã adjukanga
kêt. Kum adjàpênh kumex rã'ã. Bẽnjadjwỳr idjàpênh mexkumrẽx. Me kum idjujarẽnh
kĩnh. Nãm me kute mrãmri ne me kute
djwỳnhkôt adjàpênhja kajgo kêtkumrẽx.
memã 'ã ijê djà'ã 'yr ne memã, “Ajrã amrẽ
wadjà”, anhỹr pyràk ne me kum idjujarẽnh
kĩ:nh. Ba memã Kritu'ã ajarẽ nhym me
ma:ro kumex. Nhym me kwỳ krãptĩdjwỳ
Metĩndjwỳnh nhõ me ja kadjy pi'ôk kaprĩ'ã kute ikapêrkàr ne ibê àptàr prãmkumrẽx.
kute memã karõ ne ja.
Gêdja ba kam arek jakam ar iba. Ar iba:
Kar 11.29; Rô 15.25; A Kô 8.1; Xim k 6.18 nhym me bikprõnh djà nhõ akatibê Pẽxiko
1 Jakam Metĩndjwỳnh nhõ me ja kadjy ijã apêx ba kam arỳm wãm itẽmmã.
pi'ôk kaprĩ'ã ije ar amã karõmã. Dja gar
10 Nhym godja Ximoxi ar akam bôx jabej
Jeju nhõ me jamã pi'ôk kaprĩ jano. Ije dja gar kam kum akabẽn mexbit jarẽ.
krĩraxbê Garaxakam me kute amim Jeju Abenmã ikabẽn ja jarẽ gê ar akam bôx
marjamã arẽnh kôt dja gar memã pi'ôk gar amã abê. Ne kam kum akabẽn mexo
kaprĩ jano.
akabẽn gê umar mex. Mỳkam dja gar ã
2 Pi'ôk kamrêk kunĩkôt dja gar akunĩ me
11 Kwãrĩk wãnh ar ajõ amã kurê kêt. Ne
kadjy adjuw. Adjuw ne o atom. Dja ba amiwỳr kam amak ar o iba. Gwaj baje
kubyn kam 'ã idjà'wỳr ar iba kêt.
Kôritu kumrẽx 16:12
12 Apôrdjwỳ ne ba o ikamy.
ar awỳr tẽmmã kum ikabẽn mex jarẽ nhym
—Kati. Jakam me'ỳr itẽm prãm kêt, ane.
Ta dja 'õkam arỳm ar awỳr tẽ.
13 Ar ajaxwebê amijã ano tỳx. Kritukôt
adjãm tỳx ne tu amim mar tỳxo aba. Me
kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja dja gar amã me
uma kêt ne atỳx.
14 Amã me abêbit. Amrãnh kunĩkôt amã
me kunĩ jabê.
Pykabê Akajakam ar kumrẽx 'ỳr amijo
mã Jeju nhõ me ja kôt o kangõnh ar o ba.
16 Dja gar ar kabẽn ma. Ne me kute
ar kudjwa Metĩndjwỳnhmã àpênh tỳx ar o
bajadjwỳ kabẽn ma.
17 Exepamẽ Potunamẽ Akaku ar arỳm
amrẽ iwỳr bôx ba arỳm ikĩnhkumrẽx. Gar
amrẽ iwỳr abôx kêt ne ikôt o kangõnh kêt.
Nhym kam ar arỳm iwỳr bôx ne ikôt o
18 Ba kam arỳm ikĩnhkumrẽx ne. Wãkam
ar gadjwỳ amybỳm dja gar arỳm aman
idjô'ã akĩnhkumrẽx. Dja ar wãm tẽn bôx gar
ar aman abenmã ar mex jarẽ.
Kôritu kumrẽx 16:24
o ajkẽ nhym arỳm me biknor tokry
djàkam akuno. Gêdja Bẽnjadjwỳr djwỳnh
bôxkumrẽx.
23 Gê Bẽnjadjwỳrbê Jeju tu kum ar
24 Ota, jakam ba imã ar ajabêkumrẽx.
Kritu Jeju kum ar ajabê. Ba kôt imã ar
akunĩ jabêkumrẽx. Tãm ne ja.
Kute apỹnh õbikwa djàri kum amikabẽn
mex janor.
ne me ar amã kabẽn mex jarẽ. Ba me
ũrkwãkam me kute amim Jeju mar ne ar
mex jarẽ. Ba me kuman arỳm pi'ôk jakam
20 Jakam gwaj bakamy kunĩ ar amã
kabẽn mex jarẽ ba kuman arỳm wãm ar
amã arẽ. Dja gar abenwỳr abôxkam abeno
arôrôk ne aben pa krij.
21 Ba ibê Paur ne ba inhikrao ar amã
ikabẽn mex ja'ã pi'ôk no'ôk ne.
22 Godja ar akam me'õ kum Bẽnjadjwỳr
djwỳnh jabê kêt jabej Metĩndjwỳnh dja
* 16:23 Djãm ar ga ne gar adjukaprĩ nhym pãnh arỳm kum ar akaprĩ Kati. Ta ne tu kum ar akaprĩkumrẽx.
Atãri Kôritu 1:1
Paur kute Kôritukam me
jamã atãri pi'ôk no'ôk ne
Paur ajte krĩraxbê Kôritukam me jamã
pi'ôk no'ôk ne. Paur kum me abê nhym be
me ja ne me Paur japrỳn 'ã abenmã kum,
—Kati, Metĩndjwỳnh kute Paur janor kêt.
Ta ne arĩk ar ba, ane. Kam ne Paur kaprĩ
rax ne ajte memã pi'ôk no'ôk ne memã
—E kum be mrãmri ne Metĩndjwỳnh tu
amim idjarkumrẽx ne apỹnh pyka kunĩkôt
me ja'ỳr ijano, ane. Ne kam prĩne memã
amijã ajarẽ. Amitokry djà kunĩkôt memã
arẽ. Be, Metĩndjwỳnh ne tokry japôkmã,
umar punu japôkmã tu o tỳx ne nêje
mỳjja punuo ajngrà. Xatanaj ne memã
mỳjja punu ngã nhym be Metĩndjwỳnh ne
raxo Xatanaj jakre ne tu me nêje mỳjja
punuo bingrànho ba. Nãm ã Metĩndjwỳnh
umao kute nêje mỳjja punuo bingrànho bao
ane nhym Paur memã amijarẽn kam ajte
memã apỹnh mỳjja'ã karõ.
1 Ba ibê Paur.
Kritu Jeju ne ijano ba
kabẽnkôt ne ijano ba 'ã idjujarẽnh ar iba.
Ximoxidjwỳ ne ikôt dja. Gwaj baje Ximoxio bakamy. Ba ne ba pi'ôk no'ôkkam ar
amã ikabẽn jarẽ. Krĩraxbê Kôritukam ar aje
kunĩkôtdjwỳ Metĩndjwỳnh kute ar ajo õ me
Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê ne Jeju Kritu. Gê ar
akubyn meo kĩnh.
3 Metĩndjwỳnhbê Jeju Kritu Bãm. Kubê
gwaj banhõ Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Kritu
Bãm. Ba kum mextire jarẽ. Mỳkam ne
ba kum mextire jarẽ? Bir, me Babãm
djwỳnh ne ukaprĩkumrẽx. Ga, me kaprĩ
Atãri Kôritu 1:10
nhym Metĩndjwỳnh kute me kunĩmã kĩnh
jangjênhja pumũ.
4 Ar ba ne bar apỹnh ar ikaprĩ djàri kuma.
Bar amikanê man me Jeju'ã kum ar ikurê
man apỹnh ikaprĩ ja ma nhym Metĩndjwỳnh
arỳm kunĩkôt akubyn ar ijo kĩnh. Mỳj kadjy
ne ã ar ijo kĩnho ane? Bir, dja me'õdjwỳ
kaprĩ jabej bar amikudjwa akubyn o kĩnh
nhym arỳm ar ikudjwa kĩnh. Metĩndjwỳnh
ta kute ar ijo kĩnh o dja bar ajte me'õo kĩnh.
Ja kadjy ne ã ar ijo kĩnho ane.
5 Amrẽbê Kritu tokry: bar kôt arỳm
itokry kumex ma. Memã 'ã idjujarẽnhkôt
itokry ma nhym Kritu arỳm mã ar ijo kĩnh
bar ikĩnhkumrẽx.
6 Mỳj kadjy ne bar itokry?
bar itokry gar arỳm amim Metĩndjwỳnh ma
akĩnh. Te atokryn akubyn akĩnh ne. Nàr,
atỳx. Ne kam aje amim Jeju mar'ã adjukanga kêt. Godja gar atokry kute ar
Ne kam ar ikudjwa atokrykam atỳx ne aje
amim Jeju mar'ã adjukanga kêt. Ja kadjy
dja bar akubyn ikĩnh.
7 Itokryn mã: ikĩnh. Ne kam ar ajã amim,
—Godja ar ikudjwa tokry jabej ne kam
ikudjwa ã kĩnho ane. Bar amim anen kam
tu amim ar akĩnh kamnhĩxkumrẽx.
8 Akmere, àpnhĩre ar, bar ar amã pykabê
Adjijkam itokry jarẽ gar ama. Ar itokry
kume:x. Bar te: ikatormã te: amijo anen
kam arỳm amikukãm itykbitkam ama.
9 Mrãmri ne bar mã amim,
—Dja me ibĩ. Dja me ibĩ, anhỹr ar
ibakumrẽx.
Mỳj ne bar kam kuma?
Bir, dja me ar ikangrônho ba, bar arỳm
amikanàrràm ar iba kêt ne arỳm tu amim
Metĩndjwỳnhbit kamnhĩxkumrẽx. Ta kute
akubyn me tyko tĩn djwỳnh dja bar tu amim
pymatijabê ar ipytàr ne kute kubê ar ipytàr
* 1:2 Djãm ar ga ne gar adjukaprĩ nhym ar pãnh arỳm kum ar akaprĩ Kati. Ar ta ne ar tu kum ar akaprĩkumrẽx.
Atãri Kôritu 1:11
11 Ar gadjwỳ dja gar ar ikôt o kangõn
Metĩndjwỳnhmã ar ijo a'wỳ. O dja gar ar ikôt
aban o ar ikôt o kangõ. Nhym kam arỳm ar
akabẽn man ar akabẽnkôt kum ar ikaprĩn
ar ipytà. Gar kam akĩnho akumex ne ar ikôt
Metĩndjwỳnhmã amikĩnh jarẽ.
Paur kute memã 'êx kêt'ã amijarẽnh.
me kwỳ ar ijã memã kum,
me kabẽnkumrẽx? Kati. Bar akubyn amijo
tẽn amrẽbê ar akam ar ibaja'ỳr amijo bôx
ne amiman amim,
—Kati. Nãm me ijã 'êx. Nhym bê ne
ba mekam ijêxnhĩ ar iba. Kati. Ba ne
ba Metĩndjwỳnh mexo imex ne mekam ar
iba. Metĩndjwỳnh kôt ijêxnhĩ kêtkumrẽx ne
kĩnh kêtja ba memã ijêx kêt. Nàr, me
kute amim Jeju marmã ijêx kêtkumrẽx ne
mekam ar iba. Nã bãm ã amimaro anen
arỳm amikôt ar amã amijarẽ. Djãm me
kute amidjwỳnhbito kĩnhja we krã mex kôt
ne bar ikrã mex ne ar akam ar iba? Kati. Ba
ne ba ikrã mex kêt. Nhym be, Metĩndjwỳnh
ta ne tu kum ikaprĩ ba arỳm ikrã mex ne ar
amikam ikĩnhkumrẽx. Amikam ikaprĩre
13 Ije ar amã pi'ôk no'ôkkam ikabẽn
jarẽnhdjwỳ. Djãm ikabẽn krãptĩ? Kati. Ba
ikabẽn pỹnh ne arẽn 'ã pi'ôk no'ôk gar arỳm
omũn ama. Ba kam ar ajã amim,
—Dja me ĩ imar pydji. Ne imar pydji rã'ã
14 Be, kraxje me kute prĩne imar mex
kêt rã'ã. Godja me ĩ imar pydji. Nã bãm
akĩnhkumrẽx kute mrãmri ne ije ar akam
amaro ane.
15 Ar ije ã ar amaro anhỹrkam ne ba bit
tẽmbê ar awỳr itẽm ne ibôx ne ije ar amã
arẽnh gar aje amim Jeju mar mexo amũ
amikamẽnhmã. Kam ne ba bit ajte akubyn
16 Ba ar ajã amim,
kurũm akubyn tẽn ajte mekam bôx. Nhym
kam ajte amũ pykabê Djudêja'ỳr itẽm kadjy
17 Djã nã bãm bit ar akam ibôxmã ne
kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja kudjwa ikabẽn
—Nà. Dja ba ar awỳr bôx, anen atekam
ajte amim,
—Kati. Dja ba ar'ỳr ibôx kêt, ane? Kati.
Ikabẽn amãnhkrut kêt.
18 Metĩndjwỳnh kute kabẽn pỹnh ne arẽnh
ba ije kudjwa ikabẽn pỹnh ne arẽnh.
19 Bamẽ Xibanumẽ Ximoximẽ ne bar kàj
—Metĩndjwỳnh Krabê Jeju Kritu dja gar
tu amim markumrẽx nhym arỳm ar apytà,
ane. Djã ne bar atekam ajte ar amã, “Kati.
Dja ar apytàr kêt”, ane? Kati. Dja gar tu
amim markumrẽx nhym mrãmri arỳm ar
apytàrkumrẽx.
20 Metĩndjwỳnh ne gwaj bamã,
—Dja ba ĩ ar amã apỹnh mỳjja mex ngã.
Ar aje tu amim Kritu markam dja ba ĩ ar
amã kungã. Dja gar ikôt atĩn ne ar aba rã'ã:
rã'ã ne. Mỳjja kumex dja ba ar amã kungã.
Nãm ã gwaj bamã anen kam kabẽn pỹnh
ne arẽ. Kabẽn pỹnh ne arẽ gwaj arỳm mar
pỹnh ne abenmã kum,
—Mrãmri ne arẽnhkumrẽx, ane. Gwaj ã
abenmã ane nhym Metĩndjwỳnh arỳm gwaj
bakam kĩnhkumrẽx.
21 Kritu ne kute gwaj bamã tỳx jangjênh.
Ar bamẽ ar gamẽ kute gwaj bamã tỳx
jangjênh gwaj tu amim mar tỳxkumrẽx ne
'ã badjukanga kêtkumrẽx. Nãm gwaj bamã
Karõ jano nhym arỳm ar gwaj bajo ba.
22 Ga, me kute mỳjja 'ã aminhidji nhôr
nhym arỳm amirĩtkumrẽxja pumũ. Gwaj
badjwỳ arỳm ne gwaj bamã Karõ jano
nhym arỳm gwaj bakam nhỹn gwaj bajo ba.
Gwaj kam arỳm amikam Karõ man amim,
—Mrãmri ne Metĩndjwỳnh arỳm ijo
krakumrẽx. Ga, arỳm kute imã Karõ janor
nhym kute ijo bakumrẽxja pumũ, ane.
Gwaj amim anen arỳm kuma. Arỳm
Metĩndjwỳnh gwaj bajo kra. Ja ne gwaj
kuma. Karõ kute gwaj bajo bakôt ne gwaj
kuma. Ga, me kute memã mỳjja rũnh
jano nhym arỳm gwaj bajo ba. Gwaj kam
—Ga, Metĩndjwỳnh arỳm kute imã Karõ
Mrãmri dja ba kàjkwakam kôt itĩn ne ar
iba rã'ã: rã'ã ne, ane. Karõ gwaj bajo
ba gwaj kam amim anen kam arỳm
baje mrãmri ja markumrẽx.
kàjkwakam Metĩndjwỳnhkôt batĩn rã'ã: rã'ãja
markumrẽx ne amiwỳr kamnhĩxkumrẽx.
23 Amrẽbê ne ba pi'ôkkam ar amã me'õ
jaxwe jarẽ. Me'õ jaxwe: ar akam ar ba
gar ate akrã nhym arek ar akam axweo ba
ar amã ikabẽn ne ren ar amã kaprĩ jadjà.
Ije ar amã akaprĩ jadjàr karõ ne ba on ajte
Kôritukam ar awỳr ibôx kêt. Mrãmri ne ba
ar amã amijarẽnhkumrẽx. Metĩndjwỳnh ne
kute imar. Nok ba ren ar amã ijêx nhym
ren ajmã ijon. Mrãmri ne ba ar amã amikôt
amijarẽnhkumrẽx.
24 Ar aje amim Bẽnjadjwỳr djwỳnh Jeju
marmã ne bar ar awỳr ibôxmã. Djãm ar
ije ar akam amijo ibẽnjadjwỳr ne ibamã?
kamẽnhmã. Kritu pydjibit ar aje tu amim
markumrẽxmã. Tãm dja ar ajaxwebê ar
amã tỳx jadjà gar mã kôt ar amijo aban 'ã
adjukanga kêt.
1 Ar akaprĩ karõ ne ba amim,
—On me'ỳr itẽm prãm kêt. Nok ba ren
me'ỳr bôx ne ren memã kaprĩ jadjàr mex
2 Nã bãm ren ar amã kaprĩ jadjàr mex
nhym mỳj me'õja ren ijo kĩnh? Gar ren
akaprĩkam te aje ijo kĩnhmã.
3 Kam ne ba amrẽbê amikukãm ar amã
pi'ôk no'ôkkam ikabẽn jarẽ. Ar aje ikutêp
abeno mexmã ne ba ar amã arẽ. Ba ar awỳr
itẽm ne ibôx ne ije ar apumũnh ne idjumar
punu kêt kadjy ne ba ar amã arẽ. Ar aje
ijo kĩnhmã ne ba bit tẽmbê ar awỳr itẽm
ne ar awỳr ibôxmã nhym ren ate ar akwỳ
Atãri Kôritu 2:11
imã idjumar punu jadjà. Ar akwỳkam idjumar punu karõ ne ba amrẽbê amikukãm ar
amã pi'ôk no'ôk ne. Nã bãm ar amexkam
ar amex kamnhĩxkumrẽx ne.
ar amã pi'ôk no'ôk? Kati. Ar aje imar kadjy.
amrẽbê amikukãm ar amã pi'ôkkam ane.
Me kute me'õ axwe maro biknor'ã kute
memã karõ.
Ruk 17.3; Gar 6.1; Ep 4.32
5 Ije amrẽbê pi'ôkkam ar amã me'õ jaxwe:
jarẽnhja djãm bajbit ne imã ikaprĩ jadjà?
Kati. Ar gadjwỳ ne ar akunĩmã kaprĩ jadjà.
Ba ar amã iprĩren ar amã me'õ jaxwe jarẽ.
6 Aje, kwãrĩk wãnh ajte ijukri me'õjamã
kaprĩ jadjàr kêt. Mrãmri amrẽbê me'õja
axwen kam arỳm kaprĩre. Ar akrãptĩ arỳm
ajte mar kêt. Ne kam tu o kĩnh gê akubyn
ren kaprĩbê te amijo anen arỳm rerek mex
8 Dja gar ajte kum,
—Mrãmri ar imã ajabêkumrẽx, ane. Dja
gar kum ane gê on kaprĩ kêt.
9 Be, ije amrẽbê ar amã ikabẽn'ã pi'ôk
no'ôkja ije ar amar kadjy ne ba 'ã pi'ôk
no'ôk. Ije 'ã pi'ôk no'ôk kadjy ba amikabẽn
—Ba arkum ikabẽn mex jarẽ gê ar iman
goja ikabẽn kôt amijo ba jabej, ane. Ar aje
ikabẽn kunĩ mar ne kôt amijo aba jabej ne
ba ar amã pi'ôk no'ôk.
10 Godja gar me'õ axwe'õo abiknor jabej
ba badjwỳ arỳm axweo aknon mar kêt ne.
Mrãmri me'õja axwekumrẽx jabej ba arỳm
axweo akno, ar adjumar mex kadjy arỳm
o akno. Kritu kukwakam ba arỳm axweo
aknon arỳm mar kêt ne.
11 Djãm ije axwe mar rã'ã? Kati. Arỳm
ba o aknon mar kêt. Ba ren axwe mar rã'ã
nhym ren Xatanaj arỳm gwaj banoo akno.
Atãri Kôritu 2:12
Nãm me noo biknoro ba. Ja ne gwaj baje
prĩne mar.
12 Be, ba amrẽbê krĩraxbê Krôwadji'ỳr tẽn
'ỳr bôx. Ije kàj bê memã Kritu'ã ujarẽnh ny
jarẽnh kadjy ba Krôwadji'ỳr tẽn 'ỳr bôx. Ne
kam memã Kritu jarẽ nhym kam me kum
kĩnh ne ma:ro kumex. Nãm me kute mrãmri
ne me kute memã kikre'ã ijê djà'ã rênh ne
kĩnho ane. Me te kum kĩnh ba idjumar
Ne kam memã, “Ba on”, anen arỳm amũ
Atãri Kôritu 3:2
biknor tokry djàkam biknor ja kadjy ne me
kum kĩnh kêt. Nhym be, ate me ja ne me
kum Kritu'ã ar idjujarẽnhja kĩnh. Ar ije
mỳjja kudjỳ mextire ja pyràk me kum kĩnh.
Metĩndjwỳnh kôt me tĩn ne ar ba kadjy ne
me kum kĩnh. Be, mỳj me'õ ta ne àpênh
djà ja kadjy tỳx? Kritu'ã ujarẽnh kadjy tỳx.
Djãm ar ba? Arkati. Nhym be, Metĩndjwỳnh
ne ar ijo ban ar imã tỳx jangij bar me
kunĩmã 'ã idjujarẽnh ar iba.
17 Nhym kam me krãptĩ kute arĩk
Metĩndjwỳnh kupa'ã kabẽn jarẽnh punu.
Djã ne bar me kudjwa ã arẽnho
Ar ba ne bar amijãno
djan Metĩndjwỳnh kukwakam katàt
arẽnhkumrẽx.
Metĩndjwỳnh ta ne ar
Me kudjỳ djào me kurwỳk mõrja Paur kute ar imã o pãnh karõ ne bar ã katàt
arẽnho ane. Kritu ar imẽ amijo kajkep bar
katàt arẽnhkumrẽx ne.
14 Bar te idjumar punun mã Metĩndjwỳnhmã
ar amikĩnh jarẽ. Mỳkam? Bir, ta ne ar ijo
djuw mex bar mã Kritu kôt ar amijo iban
mã ikĩnh. Ikĩnh kute mrãmri ne me kute
me kurê djwỳnh'ỳr meo ban kute 'ã àprãrn
1 Djãm mrãmri ne ba ije ajte ar amã
akubyn õbikwa têpo ban kurwỳko pôx ne
amimex jarẽnhmo kraxja? Kati. Ar ba ne
kĩnhja pyràk. Nãm ã Kritu kôt amijo ibakam
bar ije amimex jarẽnh kêt. Djã ne bar me
Ga, me krãkamngônh krãptĩ: akubyn kurê kwỳ kudjwa memã, nàr kon ar amã,
—Memã ar imex'ã pi'ôk no'ôk ne ar imã
djwỳnh kurũm ban kurwỳko pôx nhym me
bar memã o tẽn o bôx. O bôx gê me
kute kukãm prykôt pidjôrã rẽnh ne kute
kudjỳ djà kudjỳ tỳx bôr nhym kudjỳ:ja arẽn arỳm ar imex man kum ar ikĩnh, ane?
pumũ. Nhym kam ardjành me kunĩkôt prõt Ne kam ar amã pi'ôko tẽn o bôx gar arẽn kôt
ne kute me kunĩo bikamỳr ja pumũ. Ar arỳm ar imex man ar amã ar ikĩnh? Kati. Ar
badjwỳ ne bar pyka kunĩkôt Kritu'ã memã ba ne bar imã imex'ã pi'ôk no'ôk prãm kêt.
imã prãm kêt.
Metĩndjwỳnho kĩnh. Kute mrãmri ne me pi'ôk no'ôk prãm kêt? Bir, ar ga ne gar aje
pyràk. Nã bãm ar ã kum anen kam arỳm me 'Ỳr amijo akẽx nhym arỳm ar ajo mex ne.
me utàrjamẽ kute me kangajamẽ amẽ me kute ar idjô'ã ar amex pumũnh ne kute ar
mar. Me kute ar apumũnh kute mrãmri
ne memã Kritu'ã idjujarẽnh iba.
16 Nhym be, me ja ne me kum Kritu ne me kute ar imex'ã pi'ôk no'ôk pumũnh
'ã ar idjujarẽnhja kĩnh kêt. Ar ije mỳjja pyràk. Tãm ne bar kuman ar amã,
kudjỳ mextire ja pyràk me kum kĩnh kêt.
—Ar ga ne gar aje ar imex'ã pi'ôk no'ôk
Metĩndjwỳnh kute me kanga nhym me me pyràk, ane. Ar badjwỳ ar ije ar amex
Atãri Kôritu 3:3
Atãri Kôritu 3:14-16
pumũnh ne ije ar amar ne arỳm imã ar
ajabê:ê. Me kunĩ ne me kute ar amar.
3 Kritu ta ne ar amã ajamak bô gar adjumar djà ny. Nãm ar ajo kute mrãmri
ne me kute pi'ôk no'ôk pyràk. Ar ba
ne bar amã Kritu'ã ajarẽ gar arỳm tu
amim markumrẽx. Nhym kam arỳm ar
amã ajamak bô gar adjumar djà ny. Ga,
Metĩndjwỳnh Karõ tĩn ne ar baja ne kute
pumũ. Kritu ne Karõo ar amã ajamak bô.
no'ôkja pumũ. Djãm ã Kritu ar ajo ane?
Kati. Bar ar amã Kritu'ã ajarẽ gar arỳm
tu amim markumrẽx ne arỳm adjumar djà
4 Ar ba ne bar ar amã arẽ nhym
Kritu arỳm ar ajo mex.
Metĩndjwỳnhdjwỳ kute ar imar.
—Ba ne ba ije aro mex, anhỹro iba? Kati.
Metĩndjwỳnh ta ne ar imã 'ã karõ bar arỳm
ar amã Kritu'ã ajarẽ nhym kam ta arỳm ar
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnho dja nhym
kabẽn me:xkumrẽx nhym me maro dja.
omũnhmã. Metĩndjwỳnh mexo uma djô'ã
ne Môjdjê nokre jadjênh nhym me te kute
omũnhmã. Nhym kam adjênh apêx tẽ:n
arỳm tu apêxkumrẽx. Nhym Metĩndjwỳnh
kute Môjdjêmã kabẽn jarẽnh tũmjadjwỳ.
bamã? Kati. Me ta te: katàtmãn axwe rã'ã
8 Nhym be, Metĩndjwỳnh Karõ ne gwaj
tũm jarẽ nhym me axwe rã'ã ne. Me ta
pãnh arỳm me biknor tokry djàkam akuno.
Nhym be, gwaj Karõ kabẽn ma nhym arỳm
gwaj bamã tỳx jadjà gwaj arỳm katàt kôt
ar amijo baba. Kam ne Metĩndjwỳnh Karõ
kabẽn nyja arỳm mexo Môjdjê kabẽn tũm
jakrenh mex ne.
10 Kabẽn nyja kute tũmja jakrenh mex
nhym tũmja me arỳm kute kum kĩnh kêt
11 Tũmja me kute 'ã ukangan mar kêtmã.
Nhym be, pãnh kabẽn nyja dja me mar rã'ã
ne kôt amijo ba rã'ã ne. Kam nyja ne mexo
kute tũmja jakrenh me:xi.
12-13 Bar Karõ kabẽn ny mar rã'ãn tu
amiwỳr kute mỳjja jarẽnhja kamnhĩxkumrẽx
ne irãri memã kabẽn ny jarẽnho
amirĩtkumrẽx. Nhym be, Môjdjê ta ne
kubẽkào aminokre'ã pro.
Metĩndjwỳnh
mexo uma djô'ã nokre jadjênh ne kam
mebê idjaer kute omũnh kêt kadjy
aminokre'ã pro. Nhym kam adjênh arỳm
14-16 Me abendjô'ã Metĩndjwỳnh kabẽn
tũm jarẽ:. Ne akati jakam kute arẽnh rã'ã
Nhym be, me kam amakkre kêt tẽ:n
amakkre kêt rã'ã.
Akati jakam me
amakkre kêt rã'ã. Ga, gwaj baje kubẽkào
banokre'ã prokam baje mỳjja ngrirebit
arỳm kuman memã arẽnho iba. Djã nã bãm
Môjdjê kudjwa memã kabẽn'ã kẽnpoti no'ôk
tũmja jarẽnho iba? Kati. Metĩndjwỳnh Karõ
katàt kôt amijo ba prãmje ne ren ta amikôt
biknor tokry djàkam akuno. Nhym be, kati.
arỳm maro ba nhym ta arỳm katàt meo ba.
Nhym kam me arỳm Karõkôt tĩn ne ar ba
rã'ã: rã'ã ne.
7 Me memã kẽnpotikam kabẽn jarẽnho
ba nhym me arỳm mar kajgon ta amikôt
axwe rã'ã. Ne kam pãnh arỳm akuno.
Metĩndjwỳnh mỳjja tỳxo kẽnpoti tỳx no'ôk
ne. Nhym kam Metĩndjwỳnh mexo umakôt
Môjdjê nokre jadjênh ne arỳm kẽnpoti
mỳn memã o bôx.
Ne kam memã
Atãri Kôritu 3:17
me kwỳ arỳm Bẽnjadjwỳr djwỳnh'ỳr amijo
akẽx ne kôt ar amijo ba. Kôt ar amijo ban
arỳm mar rax ne.
Ga, gwaj baje kubẽkào banokre'ã pro
kêtkam baje mỳjja pumũnh rũnhja pumũ.
Mebê idjaer kwỳdjwỳ ne me Metĩndjwỳnh
mar rũnh. Nãm me Bẽnjadjwỳr djwỳnh'ỳr
amijo akẽx ne kôt ar amijo ba. Ne kam
arỳm Metĩndjwỳnh mar rũnh ne. Nhym
be, me kute Bẽnjadjwỳr djwỳnhkôt amijo ba
kêtja ne me kute Metĩndjwỳnh mar kryre.
Me amakkre kêtkam.
Bẽnjadjwỳr djwỳnhjabê ne
Metĩndjwỳnh Karõ. Bẽnjadjwỳr djwỳnh Karõ
arỳm gwaj bamẽ amijo kajkep. Djã ne gwaj
kam arek amim,
—Ba katàt Môjdjê kabẽn man kôt ar
amijo iban arỳm Metĩndjwỳnhmã ijaxwe
kêt, anhỹro baba? Kati. Gwaj baje amim
18 Ga, me kute kubẽkào aminokre'ã pro
bajo mexo tẽ. Gwaj kam arỳm bamexo
Mỳj me'õ ne kute gwaj bajo mex? Bir,
Bẽnjadjwỳr djwỳnh Karõ ne kute gwaj bajo
Paur kute memã Kritu'ã ujarẽnh'ã amijarẽnh.
Arkati. Ar ba ne bar katàt memã arẽnho
iba. Ar ije memã Kritu kabẽn jarẽnhkam
djã ne bar ajmã ikuten kupa'ã amijo iba?
Kati. Kritu kôt ne bar katàt ar amijo iba.
Metĩndjwỳnh ta ne kute ar ipumũnh. Bar
katàt ar amijo iban kam katàt memã arẽ
nhym me arỳm amim,
Nãm ar katàt me bamã
arẽnhkumrẽx. Ga, katàt ar kute amijo baja
pumũ. Ar mexkumrẽx. Dja ba amim ar
kabẽn ma, ane. Dja me kunĩ ar ipumũn
kwỳ arỳm ã amim ane.
3 Bar memã Kritu'ã ujarẽnh ny jarẽnho
iba. Djãm kam mrãmri we Kritu'ã ar idjujarẽnhja bipdjurkumrẽx? Kon. Mrãmri,
me kwỳ biknor prãmjabê bipdjurkumrẽx.
Ga, me kute kubẽkào aminokre'ã pron
mỳjja pumũnh kêtja pumũ. Mỳjja mebê
bipdjurkumrẽx.
Kritu'ã ujarẽnh nyja pytàro ba. Kam ne
Kritu'ã ujarẽnh nyja mebê bipdjurkumrẽx.
5 Djã nã bãm ar memã,
—Ar ba dja gar tu amim ar imarkumrẽx
bar kam arỳm ar apytà, anhỹro iba? Kati.
Bar kàj bê memã kum,
—Jeju Kritubê ne me kunĩ nhõ Bẽnjadjwỳr
djwỳnh. Tãm dja gar tu amim markumrẽx
ar idjàpênh kute anhỹrkam ne bar ar amã
Atãri Kôritu 4:6
Metĩndjwỳnhdjwỳ ne arỳm gwaj bamã bajamak bô gwaj arỳm Kritu mar mex ne.
Metĩndjwỳnh ne kute mexo, umao me kunĩ
jakrenh. Tãm ne gwaj arỳm kuma. Kritu
ne kute amijo ba mexkumrẽx gwaj arỳm 'ã
ne ngyo ngônh pãnh ngrire pyràk. Gwaj
dja gwaj bakam amitỳxo amirĩt nhym me
arỳm ajbit rax ma. Dja me gwaj bamar kêt
ne arỳm Metĩndjwỳnh ajbit ma. Ja kadjy ne
8 Ar ije ngyo ngônh pãnh ngrire pyràk.
Me arĩk ar ibu'ã ar ijã kabẽn punu krãptĩ.
Me ã kabẽn pytĩ: ane. Djã ne kam bar
Jejumã idjàpênh'ã idjukanga? Kati. Bar 'ã
idjukanga kêt ne kum idjàpênh rã'ã. Ne mã
—Mỳj godja bar amijon? Mỳj godja bar
amijon? ane. Djã nã bãm ar kam amim
Metĩndjwỳnh kamnhĩx kêt got? Bar tu
amim kamnhĩxkumrẽx.
9 Me ar ijo bikẽnho ba.
Metĩndjwỳnh kute ar ikanga got? Kute ar
ikanga kêtkumrẽx. Nhym me arỳm pyka'ã
10 Akati kunĩkôt me kute ar ibĩn pyma.
me kute bĩn pyma pyràk. Nã bãm ã ar ije
amikam me kute ar ibĩn pyma maro ane.
Dja te me kute ar ibĩn pyma nhym Jeju mã
ar ikam tĩn ne ar ijo ba. Bar kam itĩn ne
Atãri Kôritu 4:16
ne ar ba. Tãm ne ar utàr ar o ba, ane.
11 Bar Jejumã idjàpênh ar iba nhym akati
kunĩkôt me ar ibĩn pyma. Bar kam itĩn rã'ã
—Ga, ar tĩn rã'ãja pumũ. Mrãmri Jeju tĩn
ne ar ba. Ta ne ar utàro ba, ane.
12 Me kute ar ibĩn pyma bar itĩn rã'ã. Gar
kam arỳm ar ipumũn arỳm tu amim Jeju
markumrẽx ne arỳm kôt atĩn ne ar aba rã'ã:
13 Kam ne me amrẽbê: memã kum,
“Ba ne ba tu amim Metĩndjwỳnh
markumrẽx. Ne kam arỳm memã
arẽnho iba.”
Nãm me ã me bakukãmãremã ane nhym
me arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne. Ar badjwỳ ne
ar ijo tĩn ne ar ijo mõn arỳm amikabem ar
15 Akati kunĩkôt me kute ar ibĩn pyma.
Bar itokry ne ikaprĩre maro iba. Mỳj kadjy?
Bir, ar akadjy. Bar te itokry kumex nhym
Metĩndjwỳnh mã kum ar ikaprĩ bar mã
memã Kritu jarẽnho iba. Gar kam arỳm ar
ipumũn arỳm Metĩndjwỳnh djukaprĩ: man
kam arỳm akĩ:nhkumrẽx. Akĩ:nhkumrẽx ne
—Djũnwã, adjukaprĩ:kumrẽx.
markumrẽx ne adjwỳnhdjwỳ kĩ:nhkumrẽx.
—Djũnwã, adjukaprĩ:kumrẽx.
akĩ:nhkumrẽx, anhỹro ba. Dja me krãptĩ:
kum amikĩnh jarẽ nhym Metĩndjwỳnhdjwỳ
arỳm kĩnhkumrẽx. Ja kadjy bar itokry o iba.
16 Dja me krãptĩ: kum amikĩnh jarẽ. Bar
amikukãm ja man mã kam ikĩnh nhym kam
arỳm irerek iwỳr bôx kêt. Memã ar idjujarẽnhkôt bar itokrymẽ ikaprĩ maro iba.
Atãri Kôritu 4:17
Maro iba: nhym arỳm ar ibê ar inhĩ kator
mex ne. Nhym be, djãm kam ar irerekre?
Kati. Te ar ibê ar inhĩ kator mex bar mã
ikĩnh ne mã 'itỳx ne. Akati kunĩkôt mã 'itỳx
17 Mỳj ne bar kuman mã ikĩnh ne mã 'itỳx
ne? Bir, djãm me kute ar ijo bikẽnh rã'ã
ne. Kam dja bar Metĩndjwỳnh'ỳr tẽn bôx
ne? Kati. Dja bar kam ikĩnh rã'ã: rã'ã ne.
Jakam ar ikaprĩre. Metĩndjwỳnhkôt dja bar
ikĩnhti:re. Tãm ne bar kuman mã ikĩnh ne
mã 'itỳx ne.
18 Djãm gwaj baje mỳjja pumũnhja ne bar
kôt ijamak bẽn? Me kute ar ijo bikẽnh ja
nàr ar itokry ja nàr ar ikaprĩ ja djãm kôt
ne bar ijamak bẽn? Kati. Mỳjja pumũnh
kêtkôt ne bar ijamak bẽn 'ãno dja. Gwaj
baje mỳjja pumũnh ja dja ĩ kêt ne. Nhym be,
gwaj baje mỳjja pumũnh kêt ne rã'ã: rã'ã
ne. Metĩndjwỳnhkôt ar baban bakĩnhtire
kubẽkàtio kikre pyràk. Pykakam ar babari
gwaj kam nhỹ, banhĩ kute kubẽkàtio kikre
pyràk ja kam nhỹ. Ga, me kute tẽmbê
kubẽkàtio kikre ngrànhja pumũ. Gwaj badjwỳ gwaj on ty. Nhym be, arỳm gwaj
batykkam gwaj arỳm Metĩndjwỳnh'ỳr tẽn
arỳm atemã banhĩ ny. Metĩndjwỳnh dja
gwaj banhĩ ny nhipêx gwaj kôt ar baba
rã'ã: rã'ã ne. Tãm ne bar ije markumrẽx.
Gwaj banhĩ ny ne kute gwaj banhũrkwã ny
2 Dja gwaj kàjkwamã tẽn arỳm banhĩ ny.
Kute mrãmri ne me kute kubẽkà tũmo pôx
ne ny jangjênh pyràk dja gwaj banhĩ ny. On
bakangãngã. On gwaj banhĩ ja katyk ne
3 Gêdja gwaj arỳm kàjkwakam banhĩ nyn
bakajgo kêt. Ne bakadjwỳnhbit ar baba kêt.
Gwaj banhĩ:ĩ.
4 Jakam gwaj banhĩ ja, kute kubẽkàtio
kikre pyràk ja, gwaj kam ar babari
bakangãngã. Batokry djàje bakangãngã.
Djãm on gwaj bamã banhĩ kangan bakajgo
prãm, kàjkwakam bakajgo ar baba prãm?
Kati. Gwaj bamã on kàjkwakam banhĩ ny
prãm. Ne kam arỳm batyk kêt ne banhĩ nyn
batĩn ne ar baba rã'ã: rã'ã ne.
5 Ja kadjy ne Metĩndjwỳnh gwaj banhipêx.
Gwaj batĩn ne ar baba rã'ã rã'ã kadjy ne
gwaj banhipêx. Ga, me kute memã mỳjja
rũnh nhõrmãn kukãm kute mỳjja kryre
nhõrja pumũ. Me amim kryre jamỳn arỳm
badjwỳ. Metĩndjwỳnh arỳm gwaj bamã
arỳm amim,
—Ga, Metĩndjwỳnh arỳm kute imã karõ
janorja pumũ. Ga, arỳm kute ijo baja
pumũ. Mrãmri dja ba kàjkwakam kôt itĩn
ne ar iba rã'ã: rã'ã ne, ane. Karõ kute
kam arỳm baje mrãmri ja markumrẽx. Dja
gwaj mrãmri kàjkwakam Metĩndjwỳnhkôt
batĩn ne ar baba rã'ã: rã'ã ne. Tãm ne
gwaj baje mrãmri markumrẽx ne amiwỳr
kamnhĩxkumrẽx.
omũnh kêt bar tu amim Bẽnjadjwỳr djwỳnh
8 Ar ije markam 'itỳx rã'ã. Nhym be, ba
ren ar on Bẽnjadjwỳr djwỳnh'ỳr tẽn bôx ne
kôt ar iban ren ikĩ:nhkumrẽx. Ba ren ar
on tyn inhĩja kangan ren arek Bẽnjadjwỳr
9 Kam ne bar arek kum idjàpênh iba.
bar Bẽnjadjwỳr djwỳnhmã idjàpênh ne
ije o kĩnh kadjy amima. Nàr bar ityk
ne kàjkwamã itẽm jabej bar Bẽnjadjwỳr
djwỳnhmã idjàpênh ne ije o kĩnh kadjy
Atãri Kôritu 5:10
amima. Ar ije o kĩnhmã ne bar kum
idjàpênh ar iba.
10 Mỳkam ne bar ije o kĩnhmã? Bir, dja
Kritu kàjkwakam krĩ djàkam gwaj bamã nhỹ.
Gwaj kam arỳm 'ỳr bôx ne kabem dja nhym
arỳm gwaj bakukij. Pykakam gwaj ar
babari gwaj baba mex jabej bakukij. Nàr,
gwaj baba punu jabej bakukij. Gwaj kam
arỳm prĩne amikôt kum amijarẽ nhym kam
banhĩ djàri gwaj bamã o pãnh. Gwaj baje
amijo baba kôt gwaj bamã o pãnh. Katàt
gwaj baba mex jabej arỳm gwaj bamã o
pãnh mex. Nàr ate gwaj amijo baba punu
jabej arỳm gwaj bamã o pãnh punu.
Atãri Kôritu 5:19
mar kadjy ne bar katàt ar amã amijarẽnhkumrẽx.
14 Kritu kum gwaj bajabê:ê. Kum gwaj
bajabêkam ne gwaj bakunĩ pãnh ty. Gwaj
badjwỳ bamã Kritu jabê:n arỳm 'ã memã
badjujarẽnh prã:m. Dja me te Kritu'ã gwaj
bakangrônho ba. Kwãrĩk wãnh rã'ã. Gwaj
ty. Gwaj bamã batyk pyma kêt. Kritu gwaj
bamã batyk pyma kêt.
15 Gwaj bakunĩ pãnh tykkam mỳj dja
babaja krãta. Ne kam Kritu maro baban
akubyn tĩn ne. Kam dja gwaj maro baban
iba. Bẽnjadjwỳr djwỳnh pyma: bar arỳm ije Kritu mar punu. Djãm jakam ar ije mar
kuman arỳm nêje ar me kukrào iba. Ne punu rã'ã? Kati. Bar arỳm aminhijukri
katàt ar amijo iba nhym Metĩndjwỳnh prĩne amidjan kam arỳm ije mar punu kêt.
17 Bir, mỳj ne ar ije me mar on? Bir, dja
kute ar imar. Ar gadjwỳ ar aje ar imar jabej
ne aje amim,
Kritu meo kra nhym me arỳm umar djà
—Mrãmri ne Paur ar katàt kute amijo ny. Amrẽbê ne me mỳjja tũm kôt ar amijo
bakumrẽx, anhỹr jabej.
ba. Ne jakam arỳm kute mỳjja tũmkôt amijo
12 Wãkam ne me we ar ijã,
—Ar wã ne ar ajte ar amã amimex ba. Be ga, me arỳm mrãmri prĩne umar
jarẽnho ba, ane. Djãm mrãmri me kabẽn? djà nykumrẽxja pumũ. Bar aminhijukri
Kati. Wãkam me kwỳ ta amimexo amran ar amidjan arỳm kute meo ny ja ma.
18 Metĩndjwỳnh ta ne arỳm prĩne meo
Gwaj badjwỳ ne gwaj amrẽbê
—Ba ne ba Kritu'ã idjujarẽnh mexkumrẽx. ny.
Metĩndjwỳnho
bakurê djwỳnh nhym ta
Me kum ikĩnhkumrẽx, anhỹro ba. Djãm
nyn gwaj bajo õbikwa.
mrãmri ne me kabẽn mex? Kati. Nãm me
tyn akubyn tĩn gwaj
amijo 'êx. Djãm Kritu kabẽn kôt me kum
me abê? Kati. Me jamã dja gar ar ijã ajarẽn kam tu amim markumrẽx. Nhym kam
Metĩndjwỳnh arỳm gwaj bajo õbikwa. Gwaj
—Paur ar kute katàt ar imã arẽnhkumrẽx. bajo õbikwan arỳm me'ã gwaj bamã karõ.
Paur ar kute katàt Metĩndjwỳnh kabẽn Gwaj baje memã 'ã badjujarẽnhmã gwaj
marn kôt amijo bakumrẽx, ane. Dja gar ã bamã karõ. Gwaj kam arỳm memã kum,
memã ane nhym me arỳm pijàm ne.
—Ga me aje Metĩndjwỳnho akurê djwỳnh.
13 Djãm mrãmri ne bar we ajbãn ar amã Nhym be, dja ga me tu amim Jeju
amijarẽ? Nà. Kwãrĩk wãnh rã'ã. Bar we markumrẽx nhym arỳm me ajo nyn me ajo
ajbã. Metĩndjwỳnh kadjy ne bar we ajbã. õbikwa. Nã gwãm ã memã anhỹro baba.
19 Metĩndjwỳnh ta ne me kunĩo õbikwao
Nàr, djãm mrãmri ar ikrã mex ne katàt
ar amã amijarẽnhkumrẽx? Metĩndjwỳnh dja. Kritu arỳm tyn akubyn tĩn ne nhym
ta ne kute ar imar. Ar aje Metĩndjwỳnh me arỳm tu amim markumrẽx nhym kam
Nhym arỳm ar imã Kritu'ã ujarẽnhja jarẽ.
Bar memã 'ã ajarẽn memã kum,
—Dja ga me tu amim Kritu markumrẽx
nhym Metĩndjwỳnh arỳm me ajo nyn me
ajo õbikwakumrẽx, ane. Tãm ne bar memã
arẽnho iba.
20 Kam ne bar Kritu kabẽnkôt memã idjujarẽnh ar iba ne Kritu kukwakam 'ỳr ar
ajwỳro iba. Ar aje Metĩndjwỳnh'ỳr amijo
akẽxmã ar ajwỳro iban ar amã,
—Dja gar tu amim Kritu markumrẽx
mrãmri ne Kritu ta mãn kute amiwỳr me
21 Kritu amikam axwe 'õ mar kêt ne
arỳm kum axwe jarẽ. Nhym mỳj axwe'õja?
Bir, gwaj ba bajaxwe pro. Nãm kum
gwaj bajaxwe pro jarẽ nhym arỳm kute
ta mãn axwe djwỳnh pyràk. Nhym kam
Metĩndjwỳnh arỳm pãnh gwaj bamã axwe
kêt jarẽ. Gwaj tu amim Kritu markumrẽx
nhym Metĩndjwỳnh arỳm gwaj bamã axwe
kêt jarẽ gwaj arỳm Metĩndjwỳnh jaxwe kêto
bajaxwe kêt. Kam dja gar tu amim Kritu
markumrẽx nhym Metĩndjwỳnh arỳm ar
ajo õbikwakumrẽx.
1 Metĩndjwỳnh kôt ne bar idjàpênh ar iba.
Atãri Kôritu 6:7
kute ar apytàr. On 'ỳr amijo akẽx. Kwãrĩk
wãnh 'ã adjukanga kêt.
Paur kute apỹnh kaprĩ djàri'ã amijarẽnh.
3 Ar ba ne bar amijaxwe nêje amijãno dja.
Mỳkam ne bar amijãno dja? Bir, ba ren
amijãno idjãm kêt ne ren arỳm ajmã ikute.
Nhym kam ren me'õ arỳm ijã,
—Djãm Metĩndjwỳnhmã ar àpênh wãkam
ar mex? Kati, ar axwe ar ba, ane. Me'õ ren
ar ijã anen ren arỳm Metĩndjwỳnh bê amijo
akẽx. Me'õ kute Metĩndjwỳnh bê amijo akẽx
4 Ne ar imrãnh kunĩkôt katàt Metĩndjwỳnhmã
idjàpênhkumrẽx nhym me kunĩ kute kôt ar
Katàt kum ar idjàpênhkam te apỹnh ar
ikaprĩ djàri ar ijo ba bar kum
idjàpênh'ã idjukanga kêt.
Bar apỹnh idjàpênh tỳxo prĩne amidjôm ne.
kryre nhym arỳm akati.
Bar ajte Metĩndjwỳnhmã amijajburo iba.
Katàt kum ar idjàpênhkam bar ã ane.
6 Ne ajte kam prĩne amijaxwe nêje amijãno
Ne ajte prĩne mỳjja mar mexkumrẽx.
Nhym me ajte ar ijo ajkẽ bar bit ingrykmãn
ajte akubyn amijã ingryk nê.
Ne kum ar idjàpênhkam ajte imã me kaprĩ.
Nhym Metĩndjwỳnh Karõ ajte ar ijo ba bar
7 Ne ajte katàt memã ikabẽn jarẽnhkumrẽx
Kum ar idjàpênhkam bar amijãno djan katàt
ar amijo iba. Ga, krãkamngônh kute
djwỳnhbê amipytàrja pumũ. Ar badjwỳ ne bar inhõ kàxo kubẽkà jadjàr
mãn pràbê amijãno djan katàt ar
Kam ne bar arỳm ar amã arẽ. Metĩndjwỳnh
ar ajamak bô gar arỳm amim ama. Ar
aje amim markam tu amim markumrẽx ne
kwãrĩk wãnh 'ã adjukanga kêt.
2 Mỳkam dja gar 'ã adjukanga kêt? Bir,
Metĩndjwỳnh ne arỳm gwaj bakukãmãremã
kabẽn ne memã kum,
“On jakam ije me amar. Ga me imã amijarẽ
ba arỳm me ama. Imã me akaprĩkam
ne ba me ama.
apytàn arỳm me ajo djuw mex.”
Metĩndjwỳnh kum ar akaprĩ. Akati jakam
* 6:1 Djãm ar ga ne gar ajaxwe kêt nhym pãnh kum ar akaprĩ Kati. Ar ga ne gar te ajaxwe kêtmã nhym arỳm ta kum
ar akaprĩ.
Atãri Kôritu 6:8
Atãri Kôritu 6:17-18
8 Nhym me ajte kum ar ikĩ:nhkumrẽx. Djãm
Metĩndjwỳnhmã idjàpênhmã kanga?
Nhym me ajte te mebê ar ikurê bar mã kum
Nhym me ajte te ar ikàxã abenmã kum,
Nãm ar memã 'êx ne me noo biknoro
9 Nhym me ajte te ar ibê ate krãn
ba nhym Metĩndjwỳnh kute ar
imarkumrẽx. Nhym õ me jadjwỳ
kute ar imarkumrẽx.
Nhym me ajte kute ar ibĩn pyma. Te ar ibĩn
pyma. Ota, ar itĩn rã'ã.
Nhym me ajte mã ar ikaprêprêk. Ne te ar
ikaprêprêk bar ityk kêt.
10 Ne ajte ikaprĩ:ren ikaprĩ japôkmã mã
Ne ajte ar inhõ mỳjja kêt. Te ar inhõ
mỳjja kêt bar memã Kritu'ã idjujarẽnh ar iba nhym me arỳm tu
amim markumrẽx. Me krãptĩ ne me
tu amim markumrẽx ne arỳm kôt
Kritu nhõ mỳjja kume:xo õ mỳjja.
Te ar inhõ mỳjja kêt bar tu amim Kritu
markumrẽx ne arỳm Kritukôt ar
inhõ mỳjja kunĩ.
ajabê:. Kam ne bar prĩne amikôt ar amã
12 Djã nã bãm ar ar abê amiptàn imã ar
ajabê kêt got? Ar ga ne gar amã ar ijabê kêt.
13 Ar ije ar ajo ikramãn pràbê bar ar amã
ikabẽn. Ar gadjwỳ dja gar amipãnh ar imã
akabẽn mex jarẽn ar amã ar ijabê.
14 Ga, mry kute jênh bjêr kadjy me kute
o aben nhikjêja pumũ. Mry kute aben
pyràk kambit ro'ã àpênh mex. Ar gadjwỳ
ar aje me'õo anhikjêmã me kute amim Jeju
marbito anhikjê. Kwãrĩk wãnh me'õ kute
Jeju mar kêto anhikjê kêt ne ro'ã adjàpênh
Djãm me axwemẽ me axwe kêt kute aben
pyràk ne ro'ã àpênh mex? Kati. Ga, a'umẽ
akamàtmẽ ro'ã ba kêtja pumũ. Apỹnh ne ba.
Ar gadjwỳ ne gar aje amim Jeju mar. Kam
ar amã ajaxwe kĩnh kêt. Me kute Jeju mar
kêtja ne me kum axwe kĩnh. Djãm ro'ã ar
adjàpênhkam mex? Kati. Kam mex kêt.
15 Djãm Kritumẽ Berij axikôt kabẽn? Kati.
Ar apỹnh kabẽn. Berij nhidji 'õdjwỳbê ne
Xatanaj. Me kute amim Jeju mardjwỳ djãm
me kute amijo ba kute me kute Jeju mar
kêtja amijo ba pyràk? Kati. Me kute amim
Jeju mar katàt ar amijo ba. Nhym be, me
kute mar kêtja ate amijo ba. Me apỹnh ba.
Me kute Jeju mar kêtja kudjwa mỳjjao
Gwaj baje me kute Jeju mar
kêtja kudjwa kêt ne mỳjjao metĩndjwỳnh
karõ nhipêxmã amijarẽnh kêtmã.
Metĩndjwỳnh õ kikretikam ỹrja pumũ. Gwaj
Metĩndjwỳnh ne gwaj bakam
nhỹ. Metĩndjwỳnh tĩn ne ar bakumrẽx.
Tyk kêtkumrẽx. Tãm ne gwaj bakam nhỹ.
Metĩndjwỳnh ta ne amrẽbê: memã kum,
“Ba dja ba mekôt ar iban mekmẽ ar mrã.
Dja me imã, ‘Me inhõ Metĩndjwỳnh’,
ane ba meo iba rã'ã ne.”
Nãm ã amrẽbê: me bakukãmãremã ane.
17-18 Ne kam ajte,
“Kam, on me me kute imar kêtjamã akàx.
Djãm me aje meo anhikjên me ro'ã
adjàpênhmã? Kati. Kwãrĩk wãnh. On
me memã akàx ne ate ar aba.”
Me kute Jeju marbito aben nhikjê'ã kute
Nãm ã Bẽnjadjwỳr djwỳnh me bakukãmãremã
memã karõ.
ane. Ne kam ajte memã kum,
Atãri Kôritu 7:1
Atãri Kôritu 7:12
Me axwe kôt ajaxwe kêtkam ba dja djô'ã badjwỳ ar akam ikĩnhkumrẽx.
ba ibê abãmkumrẽx. Ne kam arỳm
Ajo ikra nikumrẽx.”
Nãm ã Bẽnjadjwỳr djwỳnh me bakukãmãremã no'ôk ne arỳm arkum kaprĩ jadjà? ane.
Bẽnjadjwỳr djwỳnh 'itỳxo kubê Djãm jakam ije amim anhỹr rã'ã? Kati.
kumkati ta ne memã ja jarẽ.
Ije inhõ pi'ôko ije ar amã kaprĩ jadjàr
ngrirebit.
9 Jakam ne ba ikĩnh ne. Mỳkam? Djãm
ar akaprĩkam? Kati. Gar akaprĩkam arỳm
pumũ. Mrãmri ne gwaj bamã kabẽn pydjin
akubyn amima. Ba kam arỳm ikĩnh ne.
arẽ. Kam dja gwaj on wãnh bajaxwe kunĩ
Ar aje Metĩndjwỳnh kabẽn markôt gar arỳm
10 Me kute arỳm amikam Metĩndjwỳnh
Metĩndjwỳnh'ỳr amijo akẽx. 'Ỳr amijo akẽx
nhym arỳm me utà. Djãm kute me utàrkam
me amim ngryk ne kaprĩ? Arkati. Nhym
ne amikam kaprĩ. Amikam kaprĩ kajgon
—Gwaj baro'ã dja gwaj batĩn ne ar baba. amijo akẽx kêt ne arỳm akuno. Me biknor
Nãm bãm ar ã imã ar ajabêo ane.
4 Nã bãm tu amim ar amex markumrẽx
akam ikĩnh ne memã ar akam ikĩnh jarẽnh amima. Amiman arỳm amijo mex prãm
ban bôx ba ar amex djô'ã akubyn ikĩnh ne arỳm abenbê ar ajaxwe kurê. Abenbê ar
ajaxwe kurên arỳm ar amã ajaxwe pyma:.
amikĩnh ra:x ma.
5 Nã bãm ar amrẽbê pykabê Mateni'ỳr tẽn Ne kam ijo ama:n arỳm inêje mã memã
'ỳr bôx. Nhym kam apỹnh ar ikaprĩ djàri mã akabẽn. Ne kam me'õ jaxwe jabe:j ne
ar iwỳr ban bôx bar te ityk djà kêt prãmje. axwemã akatorkumrẽx. Ar Metĩndjwỳnh
Me kum ar ikurê:n ari ar ijo ba bar arỳm itĩn kabẽn kôt akaprĩkumrẽxja pumũ. Ne kam
arỳm ar amexo amirĩtkumrẽx. Õbê ne ba ar
6 Nhym be, me Batĩndjwỳnh kute me amã apỹnh mỳjja kwỳ jarẽ. Gar arỳm jakam
kaprĩo kĩnho ba tãm ne arỳm akubyn ar ijo mỳjja kunĩkôt imã amimexo amirĩtkumrẽx
kĩnh ne. Arỳm Xitu ar akurũm bôxkam ne ba arỳm ar ama.
12 Ba amrẽbê ar amã pi'ôk no'ôk ne. Me'õ
bar akubyn ikĩnh ne.
7 Djãm bôxkambit ar ikĩnh? Kati. Kute ar jaxwe ne ba kuman pi'ôkkam arỳm ar amã
imã ar ajarẽnh djô'ã ne bar ajte ikĩnh. Nãm arẽ. Nãm ar ajo ajkẽ ba kuman pi'ôkkam
ar imã ar akam amikĩnh jarẽ. Nãm ar imã, arỳm ar amã arẽ gar arỳm ama. Djãm ar aje
—Nãm me ar ajo ama: ne kaprĩre ne jabit marmã ne ba ar amã arẽ? Kati. Ar aje
muwn mã memã kum, “Paur ne ba ar imã badjwỳ imarmã. Ba ar ajã ino tỳ:x. Tãm ne
kĩnhkumrẽx”, anhỹro ba. Nãm ã Xitu ar imã ar aje marmã ne ba ar amã arẽ. Mrãmri ne
Atãri Kôritu 7:13
ba ar ajã ino tỳxkumrẽx. Metĩndjwỳnh ta ne
kute imar.
13 Ar aje ar imar ne akubyn ar akĩnhkam
Nhym Xitudjwỳ ar awỳr bôx ne bit umar
nhym arỳm ar akam kĩnhkumrẽx. Ne kam
arỳm amrẽ tẽn iwỳr bôx ne imã ar ajã ajarẽ
bar badjwỳ arỳm ô'ã ikĩnhtire.
14 Nã bãm Xitumã ar amextire jarẽ. Djãm
Kati. Ije amrẽbê ar amã ikabẽn kunĩ
jarẽnhja ba ar akônh kudji. Ije Xitumã ar
amex jarẽnhdjwỳ ba ar amex kônh kum arẽ.
16 Kam ne ba arỳm ate ikrãn amim ar
Kute me õdjành'ã memã karõ.
Kar 11.29; Rô 15.25; Kô k 16.1; Xim k 6.18
1 Kam, akmere, àpnhĩre ar, ba ar
amã pykabê Matenikam me arẽ.
Matenikam apỹnh me kute amim Jeju
ukaprĩkumrẽxja pumũ. Djãm me ta ne me
ukaprĩ? Kati. Metĩndjwỳnh ta ne kum me
kaprĩ ra:xi nhym me arỳm kuman arỳm ô'ã
2 Nãm me te amikam tokry ne kaprĩ
kati ma. Nãm me te õ mỳjja ngrire ne memã
mỳjja nhõr prã:m. Nãm me tu õdjànhti:re ne
memã mỳjja kumex ngã.
3 Be, apỹnh me àpênh djà kôt ne me kute
apỹnh pi'ôk kaprĩ jamỳnh. Me kwỳ õ pi'ôk
kaprĩ rax nhym me kwỳ õ ngrire. Djãm
Matenikam me õ pi'ôk kaprĩ rax? Kati, me
õ ngrire. Nãm te me õ pi'ôk kaprĩ ngriren
memã kumex ngã. Ba ne ba omũ. Me ta ne
me memã kungã.
4 Nã bãm bit akubyn memã nên memã
Atãri Kôritu 8:10
—Kati. Ar anhõ pi'ôk kaprĩ ngrire. Kôt
dja gar memã ngrirebit ngã, ane. Nhym ar
me õ mỳjja kêt ne kum prãm. Bar kam imã
nhõrkam ama. Nhym kam me ta kumrẽx ar
ijaêrbê Metĩndjwỳnhmã amingãn amim,
—Ba katàt Bẽnjadjwỳr djwỳnh kabẽn man
kôt amijo iba mex, ane. Ne kam amim,
—Ba Paur kabẽn man kôt amijo iba mex,
ane. Metĩndjwỳnh kabẽnkôt ne me ã ane.
Ne kam me kadjy ar imã pi'ôk kaprĩ ngã.
6 Matenikam me ã ane bar kam
Kôrituwãkam ar abaja'ã Xitumã karõ. Ta
ne amrẽbê ar awỳr bôx ne ar amã arẽ.
Gar kam arỳm memã pi'ôk kaprĩo atommo
krax. Nhym kam jakam ar iwỳr bôx. Kam
ne bar ar ajã Xitumã karõn kum,
—Dja ga Kôritukam memã arẽ gê me
adjukaprĩdjwỳ ne me kadjy pi'ôk kaprĩo
8 Djãm ar ba ne bar amirax pumũnh
nhiràm ar amã,
—Ar iraxja man ar ikabẽn kôt memã o
atomkumrẽx, anhỹro iba. Kati. Nã bãm ã ar
amã anhỹr kêt. Matenikam me ja kumrẽx
ne me memã o atomo tẽn inomã kumẽ. Ar
gadjwỳ ar aje ar ikabẽn mar ne aje memã
o atomo atẽm ne inomã mẽnhmã. Djãm
mrãmri ne gar amã ar ijabêkumrẽx? Ar amã
ar ijabêkam dja gar o atomkumrẽx.
9 Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Kritu ta ne tu
ukaprĩkumrẽx. Tãm ne gar arỳm aje mar.
Nãm õ mỳjja kumex. Mỳjja kunĩ ne õ mỳjja.
Nãm te õ mỳjja kunĩn arỳm ar akadjy õ mỳjja
kêt. Gar kam arỳm mỳjja kumexo anhõ.
10 Ba kam arỳm ja man ar amã arẽ. Be,
amũ amex ja'ã ne gar akumrẽx aje memã
pi'ôk kaprĩ nhõr prãm ne arỳm o atommo
Atãri Kôritu 8:11
dja gar o atomo tẽn inomã
mẽnhkumrẽx. Djãm ar aje memã õr prãm
ne o atommo krax ne katẽri krã'yrkam mex
got. Kati. Gar amã memã õr prãm ne ajte
o atomo tẽn inomã mẽnhkumrẽx. Kambit
arỳm mex. Ar aje apỹnh adjàpênh pãnh
pi'ôk kaprĩ jamỳnh kôt dja gar memã ikjê
rên memã o atom.
12 Be, me kute memã õr prãmkumrẽxja ne
Metĩndjwỳnh kute me mar ne arỳm mekam
kĩnh. Djãm me'õ nhõ mỳjja kêtkam dja
Metĩndjwỳnh memã kum, “Memã angã”,
ane? Kati. Me õ mỳjja rax gêdja 'ã akren
pi'ôk kaprĩ rax ngã. Nhym be, me õ mỳjja
13 Djãm ar aje memã õr nhym me kum
ne ar amã prãmmã? Djãm ja kadjy ne ba ar
amũ me õ mỳjja nhym kam ar ajõ'ã kàtàm
kêt. Gamẽ amũ me wãmẽ gêdja ar anhõ
jabej. Ne kam arỳm amipãnh ar amã mỳjja
15 Me bakukãmãre kute djwỳbê mỳj ne
me'ã memã kum,
“Nãm me djwỳo atom kumex nhym me
mãnhkutã ne. Ne djwỳ'ã kàtàm kêtne.
Nhym me jadjwỳ djwỳ ngrireo atom nhym
me mãnhkutã ne. Ne me'ã 'ã kàtàm
Nãm me ã me bakukãmãremã ane nhym me
arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne. Ga, me kunĩ õ djwỳ
nhym me'õ'ã djwỳ'ã kàtàm kêtja pumũ.
Kute me'ỳr Xitu ar anor kadjy.
16 Be, Metĩndjwỳnh ne Xitumã amak bô
nhym kute ar amarkumrẽx. Kute ba ije ar
amar pyràk ne ã ar amaro ane. Ba kam
Metĩndjwỳnhmã amikĩnh jarẽ.
17 Bar Xitumã ar ajã karõn kum,
—Dja ga memã arẽ gê me pi'ôk kaprĩo
atomo tẽn inomã mẽnhkumrẽx, ane.
Nhym ar imã,
Atãri Kôritu 8:23
—Be, mrãmri. Dja ba ã memã ane, ane.
Ne kam ta kadjy ar awỳr tẽm prãmkumrẽx.
Ne kam arỳm kute ar awỳr pi'ôko tẽm ne
kute o bôxmã gar aje omũnhmã.
18 Bar ar ajã Xitumã karõn kam kôt ije
gwaj bakamyja 'õdjwỳ janormã.
bakamy jamẽ Xitu ar ar awỳr tẽmmã. Ar
ikamy ja ne àpênh mexkumrẽx. Kute
Kritu'ã ujarẽnh ny jarẽnhkam àpênh
mexkumrẽx. Me kute amim Jeju mar kunĩ
apỹnh kôt ar aben pydjio ba djàri kunĩ ne
me abenmã mex jarẽ.
19 Me kute Jeju mar ta ne me amijo utàn
—Gwaj bakamy ja dja ar ikabẽn kôt
ar akôt pi'ôk kaprĩo tẽn memã kungã,
ane. Gwaj bakamy ja ne bar kuman
kumrẽx Xitu kôt ar awỳr ano. Dja ar
bôx gar me kadjy pi'ôk kaprĩo atom inomã
mẽnhkumrẽx. Ar badjwỳ dja bar ĩ ar awỳr
tẽn bôx gar ar imã pi'ôk kaprĩ ngã bar
Xitumẽ ro'ã arỳm Djeruxarẽ'ỳr o tẽ. 'Ỳr o
tẽn o bôx ne iro'ã memã kungã. Me ar ikôt
Metĩndjwỳnh raxmã kator kadjy dja bar ã o
ane. Ar aje memã õr prãm nhym me kute
tẽn memã kungã.
21 Dja bar iro'ã katàt memã o tẽn o bôx.
ipumũ. Nhym pykakam me ar badjwỳ dja
22 Kam gwaj bakamy ja Xitu kôt ar
awỳr tẽmmã. Dja bar kam gwaj bakamy
'õdjwỳ jano nhym arkôt tẽ. Gwaj bakamy
jadjwỳ ne mexkumrẽx. Metĩndjwỳnhmã
àpênh kunĩkôt gwaj bakamy ja mrãmri kum
ukanga kêtkumrẽx ne kum àpênhkumrẽx
bar arỳm amim omũ. Nhym tu amim ar
amarkumrẽx. Kam ne ar akadjy àpênh
prãmkumrẽx. Gwaj bakamy jadjwỳ dja
23 Nhym Xitudjwỳ. Be, tãmjamẽ ne bar
iro'ã apê. Ne kam arỳm ar iro'ã ar akam
idjàpênhmã. Nhym gwaj bakamy ar jadjwỳ, apỹnh me kute amim Jeju mar ne
kôt ar aben pydjio ba djàri ne me ar ano.
Nhym kam ar arỳm me kabẽn kôt ar awỳr
tẽmmã. Kute memã Kritu raxo amirĩt kadjy
ar awỳr tẽmmã.
24 Kam dja gar pi'ôk kaprĩo atomo
tẽn inomã mẽnhkumrẽx. Nhym ar arỳm
o ar amarkumrẽx.
Ar amã ar abêja
markumrẽx. Nã bãm ar mã memã ar
ajarẽnho iba. Ar akam ar ikĩnh jarẽnho
Dja gar pi'ôk kaprĩo atomo tẽn
inomã mẽnhkumrẽx gê ar pi'ôk kaprĩ
pumũnhkumrẽx. Kam dja ar abenmã kum,
—Mrãmri Paur kabẽnkumrẽx, ane. Kam
gêdja ar akubyn õ pykakam bôx. Bôx ne
apỹnh me kute amim Jeju mar ne kôt ar
aben pydjio ba djàri memã ar ajarẽnho ba.
Ne memã kum,
—Mrãmri ne me õdjànhkumrẽx. Nãm me
arỳm pi'ôk kaprĩo atom. Djeruxarẽkam me
kute Jeju marja kadjy ne me arỳm pi'ôk
kaprĩo atomkumrẽx, ane. Dja ar ã ar
ajarẽnho ane.
1-2 Djãm ar aje amijã pi'ôk kaprĩ nêmã ne
atommã ne ba ar amã arẽ. Ar ga ne gar
—Onĩj, pykabê Akajakam krĩraxbê
õr prãmkumrẽx. Amũ amex ja'ã me kute
memã õr prãmkumrẽx.
Nã bãm ã ar
ajã memã anhỹro iba nhym kam me ar
ne inomã mẽnh kadjy ije ar awỳr gwaj
—Dja bar o atomo tẽn inomã mẽnhkumrẽx,
mẽnhkumrẽx nhym kam ikabẽn dja kajgo
kêt, Matenikam me jamã ikabẽn ja dja
kajgo kêt. Nok ba ren ikabẽn kajgo. Ije
—Kôritukam me ja kute õr prã:m,
anhỹrkam gar ren katẽri pi'ôk kaprĩo atom
krãta ba ren arỳm ikabẽn kajgo.
4 Dja ba ar awỳr tẽ nhym Matenikam ar
ja'õ ikôt ar awỳr tẽm ne ar awỳr bôx jabej.
Kam bar ren ar awỳr bôx ga ren ar arỳm
pi'ôk kaprĩ katẽri o atom krãta nhym ren
Atãri Kôritu 9:8
Matenikam ar jamẽ ba ren ar ar apumũn
ren arỳm ar akam ren ar ipijàm ne. Ga ren
ar gadjwỳ kam apijàm ne. Ba ren ar amim,
—Nã bãm ar bit tỳx'ã me kamnhĩxkumrẽx
nhym meo mõn tu krãta. Bar kam arỳm
5 Gwaj bapijàm karõ ne bar abenmã
—Gwaj amikukãm bakamy ar ano, ane.
Ne kam arkum,
—Dja gar me'ỳr atẽmkumrẽx ne me'ỳr bôx
nhym kam me arỳm ar ikukãm pi'ôk kaprĩo
atomo tẽn inomã mẽnhkumrẽx. Nã bãm ar ã
arkum ane. Dja ar ikabẽn ja man ar awỳr
bôx ne ar amã arẽ. Arỳm ne ba amrẽbê ar
amã arẽ. Ar aje o atomo atẽm ne inomã
mẽnhmã ba ar amã arẽ. Djãm me kute pi'ôk
kaprĩ'ã ngryk ne amim,
—Je tô, mỳkam ne me ibê pi'ôk kaprĩ
gar arỳm anhõdjành ne akĩnhkumrẽx. Ne
bar arỳm Djeruxarẽmã o tẽn o bôx ne arỳm
Me kĩnh ne kute memã mỳjja nhõr raxmã.
ngrêre ne kren kam djwỳ ngrêre ne o atom.
7 Djã gãm ar abenã ar anhõ pi'ôk kaprĩ
—Be, kôt dja ba memã amikutã kwỳ ngã,
anen kam memã angã. Kwãrĩk wãnh 'ã
maje amim,
—Dja ba memã kwỳ ngã nhym ibê kêt ba
ajmã nẽ, anhỹr kêt. Nàr, kwãrĩk wãnh 'ã
maje amim,
—Gê me imã 'ã àpnênh tỳxmã ba kam
memã kwỳ ngã, anhỹr kêt. Mỳkam? Bir,
dja me õdjành ne kĩnh ne memã mỳjja
ngã nhym Metĩndjwỳnh arỳm kum me
kĩnhkumrẽx. Tãm dja gar ama.
8 Djãm Metĩndjwỳnh õdjỳ got ar abê mỳjja
'õ nêmã? Kati. Dja ar amã mỳjja kunĩ ngã.
Djãm kute ar amã mỳjja ngrêre nhõrmã?
Kati. Mỳjja kumex dja tu ar amã kungã gar
Atãri Kôritu 9:9
arỳm akĩnhkumrẽx. Ar gadjwỳ dja gar akati
kunĩkôt mekam adjukaprĩkumrẽx.
9 Ikabẽnja kôt ne me amrẽbê: memã arẽn
“Arỳm ne amikutã me õ mỳjja kêtmã õ mỳjja
ngrà. Nãm katàt amijo bakumrẽx
rã'ã: rã'ã ne.”
Nãm me amrẽbê ã me bakukãmãremã ane
nhym me arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne.
Atãri Kôritu 10:3-5
aje memã pi'ôk kaprĩ nhõrkam
Metĩndjwỳnhmã kabẽn ne kum,
memã angã nhym me arỳm adjô'ã ar imã
pi'ôk kaprĩ jano. Bar kam amã amextire
jarẽ, ane. Dja me ã Metĩndjwỳnhmã ajã ane.
15 Mỳj kĩnh djàja ne Metĩndjwỳnh memã
kungã? Bir, Kraja ne arỳm memã kungã.
10 Ga, me kute pur kreo mõrja pumũ. Nãm gwaj bakunĩmã kungã. Kra ra:xi. Mỳj
Metĩndjwỳnh ne me kute kre kadjy kute me'õ ne kute prĩne 'ã ujarẽnh mex kadjy 'ỳr
bôx. Arkati. Kra ra:x ne gwaj bamã kungã
memã 'y nhõr. Ne kam kute memã djwỳ
gwaj kam kum amikĩnh jarẽ.
nhõr. Me õ kwỳ krẽn djà'ã kute memã
õr. Mỳj'ã ne ba ar amã ja jarẽ. Bir, ar
jarẽ. Metĩndjwỳnh ta dja ar apumũ. Dja
mỳjja kumex ngã. Ar aje memã mỳjja arỳm ar amã ikabẽn mex jarẽ. Ar gadjwỳ
me kute mỳjja 'y kumex ne kren arỳm ibê Paur ikabẽn ma. Wãkam me'õ ar memã
õ djwỳ kumex ne kute o atomja pumũ. kum,
—Paur ne amybỳm kute tỳx pyràk ne me
Ar gadjwỳ dja gar memã mỳjja kumex
ỹtãri 'ỳr bôxkam kum me uma:, ane. Djãm
ngã. Nhym Metĩndjwỳnh arỳm pãnh ar amã
mrãmri me kabẽn? Kati.
mỳjja kumex ngã gar arỳm katàt ar amijo
aban kum amexkumrẽx ne.
awỳr bôx ne tu ar amã ibẽn tỳ:x ne. Nã bãm
11 Ar anhõdjànhkam mỳj dja Metĩndjwỳnh
anhỹr djwỳnhràm amim,
ar amã nẽ? Bir, dja mã ar amã mỳjja kumex
—Dja ba wãkam bôx ne ar kwỳmã ibẽn tỳx
—Paur ne amidjwỳnhbito kĩnh ne axwe
kwỳ ngã bar kubyn arỳm memã ar anhõ akwỳmã ibẽn tỳx karõ ne ba ar amã,
—Dja gar on ikabẽn ma, ane.
3-5 Ga, me kurê djwỳnh me'ỳr bôxja
anhõ pi'ôk kaprĩ byn arỳm Metĩndjwỳnhmã
amikĩnh jarẽ. Gwaj badjô'ã kum amikĩnh pumũ. Me'ỳr bôx nhym me arỳm àbêr djà
jamỳn o me'ỳr prõt ne arỳm aminêje me
12 Dja gar Jeju nhõ me jamã angã aê. Pykakam ne me ã aminêje meo ane.
nhym me arỳm o amikĩnh. Djãm me o Djã ne bãm ar ã me kudjwa ane. Kati. Nã
amikĩnhbit? Kati. Dja me kĩnh ne ar adjô'ã bãm ar ije pykakam me àbêr djà jamỳnh
kêt. Metĩndjwỳnh ne tỳ:x. Bar tỳxo itỳx
Metĩndjwỳnhmã amikĩnh jarẽnho kumex.
13 Ne kam ar amarkumrẽx ne arỳm ne me nêje ikabẽno me ity nhym me arỳm
Metĩndjwỳnhmã kum,
Ga, me kurê djwỳnh kwỳ kute aminêje
—Mrãmri ne me kute Kritu'ã ujarẽnh ny kikre tỳ:x nhipêxja pumũ. Nhym be, me
markumrẽx ne arỳm akabẽn kôt õdjànhtire. tỳxo me ja jakre ne me arỳm me'ã kikre
Õdjànhtire ne arỳm amikutã ar imã õ mỳjja kate. Ne kam arỳm pardja'ã me pa 'amỳn
kwỳ ngãn arỳm amũ me kum prãm kunĩmã meo ban meo bôx nhym kam me arỳm
kwỳ ngã. Bar kam arỳm amã amextire jarẽ, memã àpênh ar ba.
ane. Ar aje memã pi'ôk kaprĩ nhõrkam dja
Me kwỳ jadjwỳ ne me kute me bakurê
djwỳnh pyràk. Me 'êxnhĩ. Metĩndjwỳnh
Atãri Kôritu 10:6
ne kute gwaj bamã amijã ujarẽnh pydji
kupa'ã memã 'ã ujarẽnh punu. Nhym
arỳm me noo akno. Nãm me memã 'êx
me õ kikre tỳx pyràk. Bar kam ikabẽno
imã rerekre nhym me arỳm katàt Kritu'ã
ujarẽnh man katàt kabẽn kôt ar amijo ba.
Kam ar ije mrãmri ne me kute me pardja'ã
me pa 'amỳnh ne me meo ban meo bôx
pyràk nhym me arỳm Kritu kôt amijo ba.
6 Ar gadjwỳ dja gar prĩne Kritu kabẽn kôt
amijo aba mex ba arỳm bôx. Bôx nhym ar
ajõ ate aje ar amijo aba prãm rã'ã ba arỳm
ar amã ibẽn tỳx gar arỳm pãnh atokry.
7 Ar akwỳ ne gar abenmã,
—Djã ne Kritu Paur jano? Kati, anhỹro
aba. Ba ar amã arẽ gar ama. Djãm gwaj
baje me krãkàbit pumũnh ne kam arỳm
amim, “Tãmwã ne mex”, ane nàr, “Tãmwã
ne mex kêt”, ane. Djãm gwaj baje me
krãkàbit pumũnho ne arỳm prĩne me mar
mex? Kati. Djãm mrãmri Kritu ar ajo
bakumrẽx gar arỳm ama. Aje mrãmri
markumrẽx jabej ar badjwỳ ar ima. Djãm
Kritu kute ar ijo ba kêt got? Ar badjwỳ mrãmri Kritu kute ar ijo bakumrẽx.
Gwaj ba ne Kritu kute gwaj bajo bakumrẽx.
Gwaj baje aben pyràk. Tãm dja gar ama.
8 Ba ren ar amã ar irax jarẽnh kume:x.
Djã ne ba ren kam amikam ipijàm? Kati.
Mrãmri ne Bẽnjadjwỳr djwỳnh ar ba ar ijã
irax mẽnhkumrẽx. Ar akadjy ar ijã ar irax
mẽnhkumrẽx. Djãm ar ije ar amã ibẽn tỳx
kadjy ne ar ijã rax mẽ? Kati. Bar Kritu'ã ar
amã ajarẽ gar mar mexo amũ amikamẽn
mar rax. Ja kadjy ne Bẽnjadjwỳr djwỳnh ar
ijã rax mẽ.
9 Ba ren ajte ar amã amirax jarẽnh
kumex. Nhym be, kati. Me kute ar amã,
—Paur ne ar amã pi'ôk no'ôko kute ar
ajaêr prãm, anhỹr. Djãm mrãmri? Kati. Ije
ar ajaêr prãm kêt.
10 Me kwỳ ta ne me arĩk ijã kabẽn ne ar
Atãri Kôritu 10:15
—Paur ne pi'ôkkambit we kabẽnkumrẽx ne
tỳ:x. Djãm mrãmri ne tỳxkumrẽx? Kati. Dja
ta anhỹtãri ar awỳr bôx ne arỳm rerekren
kabẽn punure gar amã kabẽn kĩnh kêt, ane.
Nãm me kwỳ ã ijã ar amã ane.
11 Gora gê wãkam me'õ ar ajte ikabẽn ma.
Amybỳm ar ikabẽn kajgo kêt. Pi'ôkkam ar
amã ar ikabẽnkumrẽx. Dja ba wãkam ar
awỳr bôx ne wãkamdjwỳ itỳxkumrẽx. Ar ije
kum me kĩnhmã ne me ta amijo àmra ba.
Djãm kam me krã mex? Kati. Me krã punu.
imã idjàpênh djà'ã karõ bar Kritu'ã memã
me'õ nhõ àpênh djà pytàn 'ã ar amijo amra?
djà'ã karõ. Kabẽn kôt ne bar memã Kritu
jarẽn 'ỳr meo akẽxo iba. Kute ar imã ar
idjàpênh djà jakre kôt ne bar idjàpênho tẽ:n
kam arỳm ar gadjwỳ ar awỳr bôx ne arỳm
ar amã arẽ. Ar ba ne bar ar amã Kritu jarẽn
arỳm ar gadjwỳ 'ỳr ar ajo akẽx ne. Ar ije
Kritu'ỳr ar ajo akẽxkam ne bar iraxja.
14 Bar ren ar awỳr ibôx kêt ne ren arĩk ar
amã amijarẽnh kajgo. Nhym be, kati. Arỳm
ne bar ar gadjwỳ ar awỳr bôx ne ije kàj
bê ar amã Kritu'ã ujarẽnh ny jarẽnhkumrẽx.
Kam ne bar ar akadjy irax.
15 Pyka 'õdjwỳkam dja me'õ Metĩndjwỳnhmã
apên arỳm Kritu'ỳr meo akẽx. Djã ne bar
kam me kwỳ kudjwa õ pykakam õ me ja'ỳr
bôx ne õ àpênh djà'ã amimẽn arĩk memã
—Ba ne ba Kritu'ỳr ar ajo akẽx ne. Kam
ne ba ar akadjy irax, anhỹro iba? Kati.
Ar ije ã memã anhỹr prãm kêt. Adjỹm.
Dja ba ajte akubyn ar awỳr bôx ne ajte
ar amã Kritu kabẽn jarẽ. Gar kam arỳm
amim Kritu mar mexo amũ amikamẽnho
tẽ:n arỳm mar mexkumrẽx. Nhym kam
ar abu'ã me krãptĩ arỳm ar adjô'ã ajte 'ỳr
amijo akẽx ne.
Atãri Kôritu 10:16
amũ ar anhijukri me jamã arẽnho tẽ. Amũ
memã Kritu'ã ujarẽnh ny jarẽnho tẽ. Ja ne
bar kam ama. Djãm ar ije me kwỳ kudjwa
me'õ djàpênh djà'ã amimẽnh ne arĩk me
àpênh proo idjàmra prãm? Kati.
17 Amrẽbê: me kute me bakukãmãremã
arẽnh kôt bar amijo iba. Nãm me memã
“Djãm amijo adjàmra prãm? Kwãrĩk wãnh
Nãm me ã memã ane bar kabẽn man kôt ar
memã amijarẽnhkam Metĩndjwỳnh kute 'ã
anhỹr? Kati. Metĩndjwỳnh ta kute me'õ'ã
“Mrãmri ne raxkumrẽx”, anhỹr.
Me 'êx ne ta kute amijo Jeju kute anor
1 Ba ije ar amã amijarẽnhkam kute ibẽn
kati pyràk. Ar arek nhỹn ikabẽn ma. Nà, dja
gar arek ikabẽn maro nhỹ.
2 Nã bãm ar ajã ino tỳ:x kute Metĩndjwỳnh
õ me ja'ã no tỳxja pyràk. Dja gar katàt
Kritu kôtbit amijo aban ajaxwe kêt. Kwãrĩk
wãnh me kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêt
kukràdjàjakôt amijo aba kêt. Mekôt ar aje
amijo aba kêt kadjy ne ba ar ajã ino tỳx ne.
Ga, me bãm, me nã kra ni'ã no tỳxja
Me my kute Ar kubê kupênh
mõrkumrẽx nhym krô'ã mjên kêtkumrẽx.
—Kôritukam ar ja dja ar katàt akôtbit
amijo ba kêt. Nã bãm ã kum ar ajarẽnho
anen arỳm ar ajã ino tỳx ne. Dja gar katàt
Kritu kôtbit amijo aban ajaxwe kêt. Kwãrĩk
wãnh me kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja kôt
amijo aba kêt. Mekôt amijo aba kêt kadjy
ba ar ajã ino tỳx ne.
3 Me kute ar anoo biknor karõ ne ba ar
akam axwe idjumar. Ar aje katàt Kritu
Atãri Kôritu 11:8
pydji kôt amijo aban ajaxwe kêtmã. Godja
me arĩk kupa'ã ar amã mỳjja kwỳ jarẽ
gar aman arỳm Kritu kupa'ã amijo aban
ajaxwe. Nãm ã kangã no tỳ:xkam kute me
bakwatynh Ewamã 'êx ne noo biknoro ane.
Me kute ar gadjwỳ ar anoo biknor karõ ne
ba ar akam axwe idjumar.
4 Godja me ar awỳr bôx ne ije ar amã
Jeju'ã ujarẽnh ny jarẽnh kupa'ã ar amã
atemã Jeju 'õdjwỳ'ã ujarẽnh jabej. Djã nã
gãm ar me kanga? Kati. Nã gãm ar tu amã
me kĩnh ne arek me kabẽn maro akrĩ. Djã
nã gãm ar me kôt Metĩndjwỳnh Karõ maro
aba? Kati. Atemã me karõ punu ne gar me
punu'ã ujarẽnh ny ne gar maro aba. Nãm
—Kritu ne ijano ba ar amã arẽnho iba,
ne we ar ja ikuràm rax? Kati.
—Paur ne kabẽn tô, anhỹro ba. Kwãrĩk
wãnh rã'ã. Ikabẽn tô. Djã ne ba Kritu'ã
ajarẽn ikabẽn tô? Kati. Ar ga ne gar
prĩne katàt 'ã idjujarẽnhja ma, ikabẽn
amirĩtkumrẽxja ma.
7 Nã bãm ar amã ujarẽnh ny jarẽn pãnh ije
amim ar abê pi'ôk kaprĩ jamỳnh kêt. Djãm
kam ne gar arỳm ijo kajgo? Ije amim ar abê
pi'ôk kaprĩ jamỳnh kêtkam ne ije amijo me
kajgo pyràk. Mỳkam ne ba ã amijo ane? Bir,
ije ar ajo raxmã ne ba ije amijo me kajgo
pyràk. Djãm kam ne gar amim,
—Paur kajgon axwe, ane. Kwãrĩk wãnh
gar amim anhỹr kêt.
8 Djãm ba ne ba ar amã amijo a'uw? Kati.
Amũ me ja ne ba me ku'uw, ne apỹnh me
õ pykakam mrãn bôx ne me kute amim
Jeju mar ne kôt ar aben pydjio ba djàri me
ku'uwn memã kum,
—Ar ikôt o kangõ ba Kôritukam memã arẽ.
Nã bãm ã memã ane nhym me arỳm imã
pi'ôk kaprĩ ngã ba amỳ. Ne kam ar akam
bôx ne ar amã Kritu kabẽn jarẽ. Ne kam
ba inhõ mỳjjao pãnh ne. Amũ me'õ nhõ
pi'ôk kaprĩo inhõ mỳjjao pãnh. Ije ar amã
idjà'wỳr kêt kadjy ne ba inhõ mỳjjao pãnh
Atãri Kôritu 11:9
ne ar akam idjàpênh ar iba. Ar amã arẽnho
9 Ne kam ar akam ar iba nhym kam
prãm iwỳr bôx. Djã nã bãm ar ajõ 'uw?
Ne kam ar ta arỳm ijo djuw mex. Inhõ
mỳjja ibê kêt nhym ar arỳm imã kunĩ ngã.
amỳnh kêtkumrẽx ne.
Badjwỳ kôt katàt ar amã ikabẽn
Kôritu ar, ije idjàpênh pãnh ar abê pi'ôk
kaprĩ jamỳnh kêt. Ije amỳnh kêt'ã dja ba
ar amã amijarẽnho iba rã'ã. Dja gar ajõ ije
amijarẽnh jabê adjàptàr kêtkumrẽx.
11 Ije idjàpênh pãnh ar abê pi'ôk kaprĩ
Mỳkam? Djãm imã ar ajabê kêtkam? Kati.
nhym ren me'õ ikàxã ar amã,
kaprĩ jamỳ? Ga, Paurdjwỳ kute ar abê pi'ôk
pyràkja pumũ, ane. Ar kute ijã, “Ar ije aben
pyràk”, anhỹr karõ dja ba irã'ãn idjàpênh
13 Djãm mrãmri ne bar ije aben pyràk?
Djãm mrãmri ne Kritu ar ano kute mrãmri
kute ijanorja pyràk nhym ar 'ã ujarẽnh ar
ba? Arkati. Nãm ar ar anoo biknoro ba.
Nãm ar ta memã 'êx ne memã,
—Kritu ne ijano ba 'ã idjujarẽnh ar iba,
14 Djã ne ba amim,
—E kum, mỳkam ne ar me noo biknoro
ba, ane? Kati.
Ga, me axwe nhõ bẽnjadjwỳrbê Xatanajdjwỳ kute me noo biknorja pumũ. Nãm
amijo Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh djwỳnh
pyràk ne me noo biknoro ba.
15 Kam õ àpênhdjwỳ ar õ bẽnjadjwỳrbê
Xatanaj kudjwa memã 'êx ne amijo
Metĩndjwỳnh nhõ àpênh pyràk. Ar ta arĩk
—Dja gar ikabẽn man kam mrãmri katàt
ar amijo abakumrẽx, anhỹro ba. Kam
Atãri Kôritu 11:22
ar kute aminhinomã amimẽnhkam dja
Metĩndjwỳnh ar 'êxnhĩ kôt arkum o pãnh
katàt nhym ar arỳm me biknor tokry
djàkam akuno.
Apỹnh amikaprĩ djàri Paur kute 'ã amijarẽnh.
16 Ba ajte ar amã arẽ gar ama. Kwãrĩk
wãnh amim,
katikumrẽxja pumũ, anhỹr kêt. Nàr gar aje
ijã amim anhỹr jabej arek nhỹn ikabẽn ma.
Ba ajte ar amã amimex jarẽ gar ama.
17 Ije ar amã amimex jarẽnh ja ne kute
Bẽnjadjwỳr djwỳnh kabẽn pyràk kêt. Ne
kute ar amã ibẽn kati pyràk ne ar amã
18 Me krãptĩ ne ar amã amijo àmra prã:m.
Me kute amidjwỳnhbito kĩnh kadjy amijo
àmra prã:m. Ba ne ba bir amimex kôt ar
amã amijarẽnho amirĩtkumrẽx gar badjwỳ
19 Me kwỳ ne me mrãmri bẽn katikumrẽx.
Nãm me ar awỳr bôx ne ar amã amijarẽ gar
20 Dja me'õ bẽn kati ar akwỳ apa 'amỳn
anoo aknon ar abê mỳjjao prõt, gar kam ate
dja ar akam amijo ra:x nàr ar akwỳ nobê
21 Ba ren badjwỳ ar amã ibẽn tỳx gar ren
ikabẽn ma. Nhym be, kati. Ba ne ba ar amã
ibẽn tỳx kêt. Ba akrànmã ar akam ar iba gar
kam arỳm amim, “Paur rerekre ne kajgo”,
anhỹro ba. Me amijo amra:n arĩk ar amã,
anhỹr ar o ba. Ba badjwỳ jakam ar amã
amimex jarẽ gar ama. Nã bãm ije ibẽn kati
pyràk ne ar amã amirax jarẽ gar ama.
22 Djãm ar wãbêbit ne ebraga. Badjwỳ.
Djãm ar wãbêbit ne idjaer. Badjwỳ ibê
idjaer. Djãm ar wãbêbit ne Abraão tàmdjwỳ.
Badjwỳ ibê Abraão tàmdjwỳ.
Atãri Kôritu 11:23
23 Djãm ar wãbêbit ne Kritu nhõ àpênh.
Badjwỳ ibê Kritu nhõ àpênhkumrẽx ne o ar
akrenh mex. Nã bãm ije ar amã ibẽn kati
pyràk ne ar amã amirax jarẽ. Nã bãm kum
idjàpênh tỳxo ar akrenh mex ne.
Me kute mry kà punuo ikaprêprêk
Ne kute ajte ibê ijê krãptĩo ar akrenh mex
Ne ajte bit kute ibĩnmã ijo baja krãptĩ: ba
ityk pyma ar iba. Ga, ibê Kritu nhõ
àpênhkumrẽxja pumũ.
24 Kamã ne apỹnh mebê idjaer djàri ajte
mry kà punuo ikaprêprêk kumex.
Nãm me ikaprêprêk nhym kam
me ajte ikaprêprêk nhym kam
me ajte ikaprêprêk nhym kam me
ajte ikaprêprêk nhym kam me ajte
ikaprêprêk.
kunĩkôt ne me kute mrykà punuo
itak'ã akre krãptĩ: kute 39 pyràk.
25 Nhym kam me ajte kôo ititik ne. Nhym
kam me ajte kôo ititik ne. Nhym kam
me ajte kôo ititik ne.
Nhym kam me ajte kute ibĩnmã kẽno ititi:k
ne. Ga, ibê Kritu nhõ àpênhkumrẽxja
Ba kàkamdjwỳ, kà rũnhkam ngô raxbê pyka
Ba ajte ngô raxkam wadjà ne pĩ'ã wajê:t ne
Nhym kam ajte apỹnh ngô rũnh djàrikam
Nhym apỹnh me àkĩnhĩ kute ijaêrbê ijo tỹm
ne ijo bikẽnh pyma:.
Nhym apỹnh mebê idjaerdjwỳ kute ijo
bikẽnh pyma:.
Nhym me bajtemdjwỳ kute ijo bikẽnh
Apỹnh krĩrax djàrikam ar iba ne apỹnh kapôt
pyka kêtkam ar iba. Ja kunĩkôt ne
mỳjja kute ijo bikẽnh pyma: ne.
Nhym me 'êx ne kute amijo Jeju mardjwỳ
kute ijo bikẽnh pyma:. Ga, ibê Kritu
nhõ àpênhkumrẽxja pumũ.
27 Nã bãm idjàpênh pytĩdjwỳo iku'ên o
amidjôm me:x ne.
Atãri Kôritu 11:33
Ne ajte inhõt kêt krãptĩ:.
Prãmmẽ kôrkam ne ba ajte ar iba.
Ije ajte amijajbur kumex.
28 Ikà krãkà'ã mỳjja ne ja.
Ba kam me kute amim Jeju marja ma:ro
ikrĩ. Apỹnh me kute amim Jeju mar
ne kôt ar aben pydjio ba djàri ne ba
kunĩkôt me ma:ro ikrĩ. Ne me kwỳ'ã
àpnhĩx ne, ne akati kunĩkôt mekam
29 Dja mekam me'õ rerekre. Djãm kôt irerek kêt got? Kôt badjwỳ irerekre.
Dja me Metĩndjwỳnhbê me'õo akẽx. Djãm
o ingryk kêt got? O ingrykkumrẽx.
Nã bãm me ma:ro ikrĩ. Ga, Kritumã
30 Me kwỳ ta kute amijã,
mrãmri ar kum àpênhkumrẽx. Kon. Ga,
pumũ. Dja ba ar amã amimex'ã idjujarẽnh
prãm jabej arỳm ar amã apỹnh itokry djàri,
apỹnh ikaprĩ djàri'ã ar amã ajarẽ. Kunĩ kôt
irerekre. Ba ar amã irerekredjwỳ 'ã ajarẽ
31 Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Tĩndjwỳnh
kute imar. Jeju Bãm, mexti:re rã'ã: rã'ã ne.
Tãmja ne kute imar. Ije amimex jarẽnh ne
ijêxnhĩ kêtkôt kute imar.
32 Ba ajte ar amã irerekre jarẽ gar ama.
Krĩraxbê Tamagu nhõ bẽnjadjwỳrja bit kute
Tamagu nhõ bẽnjadjwỳr jamã nhỹ. Tamagu nhõ bẽnjadjwỳr õ krãkamngônhmã ijarẽ.
ajkwa krekre djàri. 'Ã ikator nhym me kute
Ne kam kỳjrũm krĩrax nêje pyka tỳxja
got? Kati. Ba ne ba irere:kre. Nhym be,
Kute kàjkwa pumũnh'ã amijarẽnh.
ije amikôt ar amã amijarẽnho
iban kôt iraxmã? Kati. Kwãrĩk wãnh rã'ã.
Ba ar amã mỳjja'ã ajarẽ. Me kute mỳjja
pumũnh kêtja ba arỳm omũ. Dja ba ar amã
'ã ajarẽ. Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute amrẽbê
memã mỳjja jarẽnh kêt. Arỳm ne imã arẽ.
Nãm imã arẽ ba arỳm kuma. Dja ba ar amã
2 Ba amipumũ. Ije amim Kritu markam
amiwỳr ijo àbiro tẽ ba amipumũnho tẽ. Nãm
amiwỳr ijo wabi ba arỳm amipumũ. Bãrãm
inhĩtã got ijo wabi nàr kon ikadjwỳnhbit got
o wabi. Kon, ije mar kêt. Metĩndjwỳnh ta
amex krãptĩ apêx. Amexbê 14 ne ijukri
3 Bãrãm inhĩtã got ijo wabi nàr kon ikadjwỳnhbit got o wabi. Kon. Ije mar kêt.
4 Nã bãm amipumũnho tẽ nhym
Metĩndjwỳnh amiwỳr õ kàjkwa djwỳnhmã
ijo wabi. Kàjkwa djwỳnh ne me:xkumrẽx.
Kam mỳjja punu kêtkumrẽx. Metĩndjwỳnh
õ kàjkwa djwỳnhmã ijo wabi ba amipumũ.
Ne kam arỳm kam me kabẽn ma. Me kabẽn
mexkumrẽx. Punu kêtkumrẽx. Ba kam
te ije me kabẽn jarẽnhmã. Mexti:rekam
5 Be, tãm ne ja. Ije amipumũnhja'ã dja ba
amimex jarẽnhmã? Kati. Ba irerek mexi.
6 Nàr, ba ren ar amã amimex jarẽ djã ne
ba ren ibẽn kati? Kati. Ba ren ibẽn kati
kêtkumrẽx ne kam mrãmri ar amã amimex
jarẽ. Ne ren katàt amimex kôt ar amã
amijarẽnhkumrẽx nhym ren me'õ arỳm ren
ijo amra: ne. Nhym be, kati. Irerekre'ã
dja ba ar amã amijarẽ gar kam arỳm aje
ipumũnh kôt ne aje ikabẽn mar kôt imar
7 Ga, kute imã apỹnh mỳjja pumũnh kêtjao
amirĩt. Ba ren kam 'ã amijo amra. Nhym
tokry pyràk. Xatanaj imã itokry djà ja jano
nhym iwỳr bôx ba arỳm itokry.
8 Kam, kute kubê ipytàr kadjy ba te
Metĩndjwỳnhmã amijo a'uw. Ne ajte te kum
amijo a'uw. Ne ajte te kum amijo a'uw.
9 Nhym arỳm imã,
—Kati. Dja ga atokryja mar rã'ã ne. Be ga,
me tokry ne kaprĩrekam rerekreja pumũ.
Me te rerekre ba idjukaprĩn itỳx puroo
memã tỳx jangij. Gadjwỳ dja ba ajo djuw
mex. Dja ga te atokry ne arerekre ba dja
ba ajo djuw mex ga arỳm atỳx.
Nãm ã Metĩndjwỳnh imã ane. Kam ba
itokry ne irerekre rã'ã. Tãm ne ba ije ar
amã arẽnh prãm. Irerekre dja ba ar amã
arẽ, me kunĩmã irerekre jarẽ. Kritu tỳxo
itỳx kadjy ije memã irerekre kôt amijarẽnh
10 Kam Kritumã idjàpênhkam mã ne
ikute? Bir, apỹnh irerek djàri ne iwỳr ban
bôx. Nhym apỹnh me kwỳ imã akij. Nhym
apỹnh itokry djàri iwỳr ban bôx. Nhym
apỹnh me kwỳ ijo ajkẽ. Nhym apỹnh mỳjja
pyma djàri ikam apôx. Te apỹnh mỳjja
ikam apôx ne te irerekre ba kunĩkôt ikĩnh.
Mỳkam? Bir, dja ba ba irerekre nhym Kritu
arỳm imã tỳx jadjà ba arỳm itỳx ne.
Me kute kupa'ã Paur mar.
11 Ije amimex kôt ar amã amijarẽnhkam
kute ibẽn kati pyràk. Mỳkam ne ba amimex
jarẽ? Bir, ar aje ikupa'ã ijarẽnhkam. Ar ga
ne gar ikupa'ã abenmã kum,
—Djãm Kritu ne Paur jano nhym 'ã
ujarẽnh tẽ? Kati. Kute anor kêt, ane. Ba
kam amã amimex kôt amijarẽ. Ba amimex
kôt amijarẽn kute ibẽn kati pyràk. Ar ga ne
ga ren ar abenmã kum,
—Mrãmri ne Kritu kute Paur janorkumrẽx
nhym gwaj bamã 'ã ujarẽnh ar ba, ane. Ga
ren ar anen ba ren amimex kôt ar amã
amijarẽnh kêt. Ar akam me'õ ar ta arĩk
amijo 'êx ne kute ar amã,
—Kritu ne ijano ba ar amã idjujarẽnh
ar iba, anhỹr ne ta amijo raxo ba. Djãm
mrãmri ne ba we ar wã katẽri irax? Kati. Ba
Kati. Ba ne ba ikajgo. Nhym be, mrãmri ne
Atãri Kôritu 12:21
18 Nã bãm ar ajã Xitumã karõ.
mỳjja pumũnh kêt nhipêxo iba. Ne apỹnh bakamy jadjwỳ ba arkôt ano nhym ikabẽn
me punu djàri meo mex gar omũn arỳm kôt ar arỳm ar awỳr tẽn bôx. Djãm Xitu kute
Kritu raxmã akato. Ba ar akam mỳjja rũnh ar anhõ pi'ôk kaprĩo aminhõ? Djã ne atemã
nhipêxo iba gar amim,
ibê kabẽn djin atemã ibê amijo tẽ? Kati. Ar
—Mrãmri ne Kritu kute Paur janorkumrẽx. ije imrãnh katàto aben pyràk gar arỳm ama.
19 Ar akwỳ ne gar aje abenmã kum,
Ga, Kritu kute anor kôt kute mỳjja nhipêxja
pumũ. Nã gãm ar amrẽbê ã amim ane.
Mỳkam ne gar jakam arỳm amim,
ar kute aminêje gwaj bamã amijã àprãrja
ma, ane. Djã ne bar ar ajõo ajkẽ got bar
—Kati. Kritu kute Paur janor kêt, ane?
13 Mỳkam ne gar jakam arỳm amã ikĩnh ar amã amijã aprã? Arkati. Bar tu amim
Kritu markumrẽx ne ar amã amijarẽ nhym
kêt ne? Nã gãm ar amim,
—Be, Paur kum me ikĩnh kêt. Nãm kum Metĩndjwỳnh ta kute ar imar. Akmere
me wãbit kĩnh. Kum apỹnh me kute amim àpnhĩre ar, djãm ar ije amijo djuw mex
Jeju mar wãbit kĩnh. Kum apỹnh kôt me kadjy ne bar ar akam apê? Kati. Ar gajbit
ar aben pydjio ba djàri wãbit kĩnh ne arỳm bar ije ar ajo djuw mex kadjy ar akam
àpênh pãnh mebê pi'ôk kaprĩ jamỳ. Nhym apê. Ar ije ar amã arẽnh gar aje Kritu mar
be, gwaj bajbit ne kute gwaj babê pi'ôk raxmã. Ja kadjy bar ar akam apê.
20 Imã ar ajaxwe kêt prãm. Nok ren ar
kaprĩ jamỳnh kêt. Nã gãm ar ã amim ane.
Djãm mrãmri imã me wãbit kĩnh? Kati. Imã ajaxwe ba ren ar awỳr bôx. Ar amã ne ba
ar gadjwỳ kĩnh. Imã ar akĩnho aben pyràk. ikabẽn mexobit ikabẽn prãm. Ikabẽn ja ne
gar amã kĩnh. Ne ba ren ar awỳr bôx ne ren
Kwãrĩk wãnh gar ikam angryk kêt.
14 Ota, jakam ba arỳm ar awỳr itẽmmã. ar amã ibẽn tỳx ne. Ar amã ibẽn tỳx karõ ba
Arỳm ne ba ar akam tẽn ajte ar akam tẽ. amikukãm pi'ôkkam ar amã ikabẽn. Ga ren
Ne jakam ajte ar akam itẽmmã. Dja ba ar ar aje akabẽno aben japanh prãm ba ren ar
akam tẽn bôx ne ajte idjàpênh pãnh ar abê awỳr bôx ne ren ar amã ibẽn tỳx ne. Ga ren
pi'ôk kaprĩ byr kêt. Djãm ar anhõ mỳjja ne ar aje aben nhõ mỳjja'ã angryk prãm nàr
ba abej ne ar akam itẽmmã? Kati. Imã ar ren ar aje abenkam adjàkrê prãm ba ren
anhõ mỳjja prãm kêt. Ar aje amim Jeju mar ar amã ibẽn tỳx ne. Nàr ga ren ar abenmã
raxmã ne ba ar akam itẽmmã. Ja ne ba adjàkjêr prãm nàr ren abenã akabẽn punu
imã kĩnh. Djãm me kra ne kute bãm kadjy ba ren ar amã ibẽn tỳx ne. Nàr ren ar aje
mỳjjao atom ne adjwỳr? Kati. Bãm ne kute aben kàxã abenbê aben kurê prãm nàr ren
abẽn kati prãm nàr ren abenmã adjàkjêro
kra kadjy mỳjjao atom.
15 Ba ije ar abãm pyràk dja ba ar akadjy abikarêr prãm ba ren ar amã ibẽn tỳx ne.
apê:n prĩne ibê inhĩ kato. Ne kam ikaprĩ kêt. Ar awỳr ibôx gar akrãptĩ ajaxwe ja'õ karõ
ba pi'ôkkam amikukãm ar amã ikabẽn
Ikĩnhbit. Ar ga dja gar te amã ikĩnh ngrire. ne
21 Ga ren ar akwỳ ajaxwe prãm rã'ã. Nàr
aba prãm rã'ã. Nàr akwỳ amjên djwỳnh
be, ar akam me'õ arĩk ar amã,
—Djãm me kum prãmja kadjy ne Paur rã'ã. Amrẽbê ar akwỳ ã ajaxweo ane ba ar
kute ar abê pi'ôk kaprĩ jamỳnh? Kati. Paur amã pi'ôk no'ôk ne. Ar amikam akaprĩren
no tỳxtikam ne arĩk ar amã 'êx ne ar anoo wãnh ajaxwemã anhirer ne aje akubyn
akno. Nãm arỳm ar anhõ pi'ôk kaprĩo am- Metĩndjwỳnh'ỳr amijo akẽx kêt karõ ne ba
inhõ, anhỹro ba.
amikukãm pi'ôkkam ar amã ikabẽn ne. Ba
17 Be, amrẽbê ba ar awỳr ar ja jano nhym ren ar akam bôx nhym ren Metĩndjwỳnh ar
ar awỳr bôx. Ne kam arỳm ar abê pi'ôk akam imã irerek jadjà ba ren ar akrãptĩkam
kaprĩ byn arỳm imã o bôx. Djãm kam ne ba imỳr rax. Ar akam imỳr rax karõ ne ba
arỳm o aminhõ? Kati.
amikukãm ar amã ikabẽn ne.
Atãri Kôritu 13:1
Atãri Kôritu 13:11
amikam ja mar kêt? Nàr kon, ar ajõ ga
mrãmri amijo ajêx ne amijo Jeju mar jabej
Kute me kwỳbê axwe pyma.
1 Jakam ba arỳm ar awỳr itẽmmã. Arỳm nhym kam mrãmri ar akam ỹr kêt.
6 Dja gar amiman arỳm ar badjwỳ ar
ba ar akam tẽn ajte ar akam tẽ. Ne
jakam ajte ar akam itẽmmã. Be, amrẽbê: iman amim,
—Mrãmri ne Paur ar kute Kritu
Metĩndjwỳnh me bakukãmãremã kum,
markumrẽx,
ane. Ar aje amim ja jarẽnh
“Dja me'õ amijarẽnh jabej.
amãnhkrut nàr ar amãnhkrut ne
7 Jakam ne bar Metĩndjwỳnhmã ar ajo
ikjêkêt kabẽn kôt memã arẽ. Ar kute
kabẽn mar kôt arẽ nhym me arỳm a'uw ne kum,
—Dja ga meo djuw mex gê me axwe'õ kêt,
Ar axikôt kabẽnkam dja me ar kabẽn man ane. Mỳj kadjy dja gar ajaxwe kêt? Djãm
arỳm abenmã kum,
me kute ar akôt ar imar ne kute ar imã
‘Mrãmri me'õja kute amijarẽnh nhym ar mex jarẽnh kadjy? Kati. Godja me te ar ijã,
“Paur ar ta ne amijo 'êx ne amijo Jeju maro
kute kabẽn kôt arẽnhkumrẽx’, ane.
Nãm ã Metĩndjwỳnh me bakukãmãremã ba dja bar we amijo ijêx ne. Ar ga dja gar
Ne kam kêtmã ne bar ar ajo Metĩndjwỳnhmã a'uw.
ajte ar awỳr bôx ne ar abê ajaxwe pyma.
uma. Ja dja gar amijã aman ikabẽn mar katàt kêt? Kati. Metĩndjwỳnh ta kabẽn katàt
pydji. Amrẽbê ar akwỳ ajaxwe jabej nàr rã'ã: rã'ã ne. Nhym be, kati. Bar katàt
ajbir ar akwỳdjwỳ axwe jabej djãm ije ar kabẽn kôtbit amijo iba prãmkumrẽx. Nhym
amã iprĩmã? Kati. Dja ba bôx ne ar amã iprĩ kam me arỳm ar ikôt Metĩndjwỳnh kabẽn
kêt ne tu itỳx.
katàtkumrẽxmã kato.
3 Gar akwỳ ijã,
9 Dja bar te memãbit irerekre. Kwãrĩk
—Goja mrãmri Paur Kritu kabẽno wãnh rã'ã. Ar ga dja gar Metĩndjwỳnh kabẽn
kabẽnkumrẽx jabej bar goja kabẽnkumrẽxmã kôt katàt ar amijo aban arỳm atỳx. Kôt
ikato, anhỹro aba. Ar aje ijã anhỹrkam atỳxkam ar ikĩnhkumrẽx. Prĩne ar amex ja ne
dja ba bôx ne itỳx. Djãm Kritu ar akam ar imã kĩnhkumrẽx.
10 Mỳj kadjy ne ba ar akàxã pi'ôkkam ã
àpênhkam rerekre? Kati. Ar akam tỳ:xi.
4 Mrãmri me kute pĩte'y'ã nhôrkam memã
amikukãm ar amã ikabẽno ane? Bir, ba
Nãm te memã amijo ren ar awỳr bôx ne ren ar amã ibẽn tỳx.
rerekren jakam Metĩndjwỳnh 'itỳxkôt tĩn ne Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute ijã rax mẽnh kôt ba
ar ba. Ar badjwỳ ne bar kôt amijo irerekre. ren ar amã ibẽn tỳx. Ar amã ibẽn tỳx karõ
Ne te amijo irerekre dja bar bôx ne Kritu ne ba ar akàxã ã amikukãm ar amã ikabẽno
kôt itĩn ne ar iban Metĩndjwỳnh 'itỳxo ar ane. Djãm ije ar ajo ibikẽnh kadjy ne ijã rax
mẽ? Kati. Dja ba ar amã arẽ gar amim Jeju
akam itĩn ne ar iba.
5 Djãm bajbit ne gar aje imexkôt imã mar mexo amũ amikamẽn arỳm mar rax
akatormã? Ar gadjwỳ dja gar amima:ro tẽn ne. Ja kadjy ne ijã rax mẽ.
amim akatorkumrẽx ne amim,
—Djãm mrãmri ije tu amim Kritu
markumrẽx? ane. Dja ga ã amikukjêro rer.
anen kam mrãmri ar aje tu amim
ne ja. Dja gar adjumar mex ne prĩne
markumrẽx jabej amim,
dja gar amim akatorkam ama. Kritu ne nhym Metĩndjwỳnh arỳm ar amẽ amijo kamrãmri ar akam ỹrkumrẽx. Djãm ar aje jkep. Kubê ne me kum aben jabê djà krô
Atãri Kôritu 13:14
krax. Kubê ne me umar mex djà krô krax.
Tãm gêdja ar amẽ amijo kajkep.
12 Dja gar amã aben jabêo amirĩt kadjy
aben pa krij ne aben tatak.
13 Amrẽ jakam Jeju nhõ me ja kunĩ ne me
14 Gê Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Kritu tu
Metĩndjwỳnh kum ar akunĩ jabên ar ajo ba.
Garaxa 1:1
Garaxa 1:8
2 Jeju kukwakam bakamydjwỳ ikôt dja
Paur kute Garaxakam me
jamã pi'ôk no'ôk ne ja.
Paur ne pykabê Garaxakam me jamã
pi'ôk no'ôk ne. Nãm arỳm pyka kunĩ'ỳr
mrãnhkôt me'ỳr bôx ne memã Jeju jarẽ
nhym me kwỳ arỳm tu amim markumrẽx
ne 'ã abeno akprõ. Nhym kam Paur arỳm
mã me jadjwỳ'ỳr tẽ nhym tekrekam mebê
idjaer kwỳ me'ỳr bôx ne memã kum,
—Djãm ar aje tu amim Jeju markambit
Metĩndjwỳnh kute ar apytàr? Kati, dja
gar prĩne Môjdjê kukràdjàdjwỳ kôt ar amijo
aban kam arỳm Metĩndjwỳnhmã amex, ane.
Nhym kam Paur memã kum,
markumrẽx nhym Metĩndjwỳnh arỳm
mex. Me ta ne me mỳjja kukràdjàkôt
amijo bakôt Metĩndjwỳnhmã mex kêt.
Mrãmri ne me tu amim markumrẽx nhym
Metĩndjwỳnh ukaprĩkôt arỳm memã axwe
kêt jarẽ, ane.
Djã nãm ã Abraão Môjdjê kukràdjàkôt
amijo bao ane nhym Metĩndjwỳnh
arỳm kum axwe kêt jarẽ?
tu Metĩndjwỳnh markumrẽx ne arỳm
Metĩndjwỳnhmã mex. Nhym amũ tũmràm
Môjdjê katon memã kukràdjà jarẽ. Bir be,
gwaj badjwỳ tu amim Jeju markumrẽx
ne arỳm kênhkam ar baba. Gwaj bajaxwe
kute gwaj bate djê pyràk ne gwaj babê
Metĩndjwỳnh kurê.
arỳm bajaxwebê bapytà. Arỳm ne gwaj
bate djê apêx. Mỳkam dja gwaj akubyn
Môjdjê kukràdjà tũmo amite djê ar o baba?
Kati, Jeju kute gwaj bajãpre bônhkam gwaj
kênhkam ar babakam gwaj Jeju kukràdjà
ny kôt amijo baba rã'ã. Nãm ã Paur memã
anen ajte memã Jeju kute anor kôt memã
amijarẽ. Tãm ne ja.
1 Ba ne ba ibê Paur. Djãm pykakam me'õ
kajgo ne ijano? Nàr, djãm Metĩndjwỳnh ne
me'õ kajgomã ijã karõ nhym ijano? Kati.
Jeju Kritumẽ Bãmbê Metĩndjwỳnh ijano ba
pydjio aba djàri ne ba ar amã ikabẽn mex
3 Metĩndjwỳnhbê ne me Babãm.
Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê ne Jeju Kritu. Gê ar
tu kum ar akaprĩn* ar ajo ba gar adjumar
mex rã'ã ne.
4 Jeju Kritu ne gwaj bakadjy amingã.
Nãm gwaj bajaxwe pãnh ty. Me kum
Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja ne me axwe:. Mekôt
bajaxwe kêt kadjy gwaj bapãnh ty. Kute
kubê gwaj bapytàr kadjy gwaj bapãnh ty.
Me Babãmbê Metĩndjwỳnh kute kum 'ã karõ
kôt ne gwaj bapãnh ty.
5 Metĩndjwỳnh ne ra:x ne uma:. Gê me
aben djô'ã memã Metĩndjwỳnh rax jarẽnh
rã'ã: rã'ã ne. Mrãmri, tãm ne ja.
Me memã Kritu kupa'ã ujarẽnh nhym
6 E kum, djãm ar ga ne gar ajaxwe kêt
nhym Metĩndjwỳnh pãnh kum ar akaprĩn
gar ajaxwe: nhym ta kum ar akaprĩ. Kritu
ba. Nhym kam wãnh me kwỳ ar awỳr bôx
ny 'õdjwỳ jarẽ. Me wãnh ar amã arẽ gar
7 I:je. Djãm mrãmri ne me ar amã Kritu'ã
ujarẽnh ny jarẽ? Kati. Nãm me arĩk ar anoo
biknoro ba. Kritu kupa'ã ne me ar amã
arẽnho ba.
8 Arỳm ne bar kàj bê ar amã arẽ, katàt
Kritu'ã ujarẽnh nykumrẽx jarẽ gar arỳm
amim ama. Nhym be, godja ar ijõ akubyn
ar awỳr bôx ne ar amã Kritu kupa'ã
ajte ujarẽnh ny 'õdjwỳ jarẽnh jabej gê
Metĩndjwỳnh on pãnh o akno gê biknor
rã'ã rã'ã ne. Nàr, godja kàjkwakam kadjy
mrãnh djwỳnh 'õ ar awỳr bôx ne ar amã
* 1:3 Djãm ar ga ne gar adjukaprĩ nhym ar pãnh arỳm kum ar akaprĩ Kati. Ar ta ne ar tu kum ar akaprĩkumrẽx.
Garaxa 1:9
Metĩndjwỳnh on pãnh o akno gê biknor rã'ã:
9 Bar ajte jakam ar amã arẽ gar ama.
Arỳm ne bar katàt ar amã Kritu'ã ujarẽnh
kupa'ã ajte ujarẽnh ny 'õdjwỳ jarẽnh jabej
iba? Kati. Metĩndjwỳnh kum ikĩnh ne
Kati. Ne ba ren meo kĩnh prãm ba ren ibê
Jeju ta ne Paurmã amijarẽ.
11 Akmere, àpnhĩre ar, ba ar amã arẽ. Ije
kàj bê ar amã Kritu'ã ujarẽnh ny jarẽnhja
arẽ? Kati.
12 Djãm me kute aben djô'ã ujarẽnh ar
baja ne me'õ imã arẽ ba o iba? Kati. Nàr,
djãm me'õ kute prĩne ujarẽnh marja ne imã
arẽ ba kuma? Kati. Jeju Kritu ta ne imã
ujarẽnh ny jarẽ ba maro iba. Tãm ne ba
jakam pi'ôkkam wãm pykabê Garaxakam
ar amã arẽ.
13 Arỳm ne me ar amã ijã ajarẽ gar ama.
Amrẽbê ne ba mebê idjaer kukràdjà kôt
ar amijo iban Metĩndjwỳnh nhõ me ja kute
amim Jeju maro ibikẽnh kumex. Ne kam
Jeju kurên abenbê me ngrànho iba.
14 Ne mebê idjaermẽ ro'ã ijabatànhja ije
me kukràdjà maro me akrenh mexo tẽ. Ne
me ikukãmãre kukràdjà tũm'ã ino tỳ:x ne o
15 Nhym kam Metĩndjwỳnh ta arỳm kum
ikĩnh ne kum ikaprĩ. Djãm ba ne ba
imã kĩnh nhym kum ikaprĩ? Kati. Ta
ne tu kum ikaprĩn arỳm amiwỳr ijuw ne
Metĩndjwỳnh amijo ipytà.
kadjy arỳm imã Krao amirĩt. Kute imã Krao
nhym arỳm imã arẽ ba ô'ã memã arẽnho
iba? Kati. Kritu ta ne imã arẽ.
17 Nàr, djã ne ba krĩraxbê Djeruxarẽ
kumrẽxmã tẽn bôx? Nãm Jeju ar ja kumrẽx
janon kam badjwỳ ijano ba kum idjàpênh
Garaxa 1:24
ar iba. Djã nã bãm Jeju kute ar anor ja
kumrẽx'ỳr Djeruxarẽmã tẽn bôx nhym ar
imã kabẽn'õ jarẽ ba memã arẽnho iba?
Kati. Ar'ỳr Djeruxarẽkam itẽm kêt. Ate
ne ba pykabê Arabijkam tẽ. Ba kam ajte
akubyn krĩraxbê Tamagumã akẽx. Kritu ta
ne imã kabẽn jarẽ ba memã arẽnho iba.
Tãm ne ba jakam pi'ôkkam wãm pykabê
Garaxakam ar amã arẽ.
18 Nhym kam ijã amex amãnhkrut
ne ikjêkêt apêx.
Kambit ne ba arỳm
iro'ã nhỹ: nhym ar ijã akatibê 15bit apêx
'õdjwỳ pumũ? Kati. Ije ar 'õ pumũnh kêt.
kubê Xijagu. Xijagubit ne ba omũ.
20 Djã nã bãm ar amã ijêx?
Metĩndjwỳnh kute imarkam ne ba mrãmri
ar amã ikabẽnkumrẽx.
21 Ne kam Djeruxarẽ kurũm ikaton tẽ.
Tẽ:n kajônhkôt pykabê Xirijmẽ Xirxij'ỳr tẽ.
Tẽ:n kam arỳm kam bôx.
Djeruxarẽ bu'ã pykabê
23 Nhym be, me kwỳ ne me amũ memã
ijarẽn memã kum,
—Paur kute me bajo bikẽnho ba ja ne
arỳm jakam kàj bê Kritu'ã memã ujarẽnh ar
ba. Me kute Kritu kôt amijo bamã memã 'ã
ujarẽnh ar ba. Me kute Kritu mar kêt kadjy
ne Paur amrẽbê mebê Kritu kurêo ba. Ne
jakam arỳm 'ã memã ujarẽnh ar ba. Nãm
me ã ijarẽnho ane.
24 Nhym me arỳm jabit man ikam
Metĩndjwỳnhmã mextire jarẽnho kumex.
ba memã arẽnho iba? Kati. Kritubit ne
imã arẽ ba arỳm pi'ôkkam wãm pykabê
Garaxakam ar amã arẽ.
2 Metĩndjwỳnh ta ne imã 'ã karõ ba kabẽn
kôt 'ỳr tẽ. 'Ỳr tẽ:n kam arỳm 'ỳr bôx. Ne
kam me krãptĩ kàxã me rũnh kumrẽxmẽ
ro'ã akuprõ. Me kute amim Jeju mar
rũnhmẽ ro'ã akuprõ. Memãbit ar rũnh
pyràkjamẽ ro'ã akuprõ. Ne kam memã
arẽ. Ije me bajtemmã Kritu'ã idjujarẽnh ny
jarẽnho ibaja ne ba memã arẽ. Ne ba ren
Djeruxarẽkam me krãptĩ kumrẽxmã arẽn
ren kam te memã arẽ nhym ren me kute
imar kêt ne. Nhym be, kati. Me krãptĩ kàxã
ne ba me rũnh kumrẽxmã arẽ.
3-4 Nhym Xitubê me bajtembê kreguja
ikôt dja. Me ja ne me kute Môjdjê kukràdjà
ne kute amijo Jeju mar mexja ne me arỳm
—Paur ar kute Môjdjê kukràdjà kôt amijo
amijo ba kêt ba me kukràdjà'ã arkum
apnê, ane. Ga, me ta te: kute Môjdjê
kukràdjà kôt amijo ba mexja pumũ. Ne
te: Metĩndjwỳnhmã amijo mexo ban umar
punu. Ar idjumar punu ja kadjy ne me ã
amim ar ijã ane. Ne kam te: kute Xitu my
kà krã'yrmã memã 'ã apnê. Djã ne me kute
amim Jeju markam me rũnh ja ne mekôt
Xitumã my kà ta, anhỹr kêtkumrẽx.
5 Djãm ar ba ne bar me ta kute amijo
Jeju mar mexja kabẽn kôt Xitu my kà krãta?
Kati. Bar me kabẽn kôt Môjdjê kukràdjà
kôt amijo itẽm kêtkumrẽx. Mỳkam? Bir, ne
ba ren ar mekôt amijo tẽn my kà krãta gar
ren ikôt Môjdjê kukràdjà maro aban kôt ar
amijo aba. Ne kam ren arỳm Kritu kabẽn
katàt mar kêt ne kôt amijo aba kêt. Amrẽbê
ne bar ar amã katàt Kritu'ã ujarẽnh ny jarẽ
gar kôt ar amijo aba. Kôt amijo aba rã'ã
kadjy ne bar me ja kôt amijo iba kêtkumrẽx.
6 Nhym be, memãbit ar kute rũnh pyràk
ja, me kute ar'ã abenmã kum,
Garaxa 2:11
bajo ba. Gwaj bamã ne ar raxkumrẽx,
anhỹrkam djãm imã ar uma?
Memãbit ne ar kute rũnh pyràk. Nhym be,
Metĩndjwỳnhmã ne ar ngri:ren kajgo. Bir
be, Kritu ne imã kabẽn jarẽ. Djãm ijukri ne
ar rũnh imã mỳjja 'õdjwỳ jarẽ ba kam memã
arẽnho iba? Kati. Ar kute ijukri imã mỳjja'õ
jarẽnh kêtkumrẽx.
7 Ne kam ar ipa krij ne ar itatakbit. Arỳm
ne ar kute imar ne ar abenmã kum,
—Be, mrãmri ne Metĩndjwỳnh Paurmã
kum, “Ga dja ga me bajtemmã Kritu'ã
ujarẽnh ny jarẽ”, anhỹrkumrẽx. Nãm ar ã
abenmã ane.
8 Metĩndjwỳnh ne mebê idjaermã Pedru
jano nhym arỳm memã Kritu'ã ajarẽ.
Ga, me krãptĩ: arỳm kute tu amim
markumrẽxja pumũ. Metĩndjwỳnh ajte badjwỳ ijano ba me bajtemmã 'ã ajarẽ. Ga, me
jadjwỳ krãptĩ tu kute amim markumrẽxja
9 Xijagumẽ Pedrubê Xepamẽ Djuãomẽ ne
ar kumrẽx tũm. Ar memãbit rũnh. Ar ja ne
kaprĩ:kumrẽx nhym mrãmri arỳm kôt kum
mrãn memã 'ã ajarẽ. Nhym be, ar ba dja
10 Ne kam ar imã,
—Dja gar ar ikam me õ mỳjja kêt mar
rã'ã, ane. Jabit ne ar ar imã arẽ. Ba kam
arỳm ar kuman amũ memã me arẽnho iba
nhym me arỳm memã mỳjjao atomo ba. Nã
bãm ã Djeruxarẽkam me maro anen arỳm
pi'ôkkam wãm pykabê Garaxakam ar amã
Paur Pedrumã kabẽn ne.
11 Bar kam krĩraxbê Ãxikimã tẽn bôx ne
kam dja. Nhym kam Pedru nĩnh tẽn kam
Ãxikikam ar iwỳr bôx. Ba kam arỳm kuka
kônh kum ikabẽn ne. Arỳm Metĩndjwỳnh
kabẽn kupa'ã kute amijo tẽmkam ne ba kum
ikabẽn ne.
Bir, amrẽbê ne Pedru tu me
bajtemmẽ ro'ã àkuro krĩ. Ar ba ne bar me
bajtemmẽ ro'ã idjàkuro nhỹ nhym Pedru
mekmẽ ro'ã àkuro nhỹ. Nhym kam me kwỳ
Môjdjê kukràdjà'ã no tỳxja arỳm bôx. Xijagu
kurũm ne me bôx. Me ja ne me memã kum,
—Dja me me bajtemmẽ ro'ã àkuro krĩn
arỳm Môjdjê kukràdjà kupa'ã amijo tẽ. Nãm
me ã memã anhỹro ba. Me ja bôx nhym
bajtemmẽ ro'ã õ kwỳ krẽn krãtan arỳm ate
nhỹ. Me Môjdjê kukràdjà'ã no tỳxja, me
my kà rênhneja, kute 'ã kum kabẽn karõ ne
Pedru ate nhỹ. Me ja kute kum,
—Kwãrĩk wãnh me bajtemmẽ ro'ã
adjàkur kêt”, ane ga kam me ro'ã adjàkuro
13 Nhym kam ar ikam mebê idjaer kunĩ
kam Banabedjwỳ arỳm rerekre ne me
umaje kôt amijo tẽn ate me bajtembê amijo
tẽn ate ar ibê nhỹ.
14 Ba kam me omũ. Kritu'ã ujarẽnh ny ne
katàtkumrẽx nhym me arỳm kupa'ã amijo
mõ ba arỳm me omũn arỳm Pedrumã ikabẽn ne. Me kunĩ nhipôkri ne ba 'ã kum
ar amijo aban ajte. Ga arỳm mebê idjaer kukràdjàbê amijo akẽx ne arỳm me
Nã bãm ã Pedrumã ikabẽno ane.
—Mrãmri me bakukãmãkjê kôt ne gu
me babê idjaerkumrẽx. Me baje me bajtem'ã abenmã kum, “Me axwe”, anhỹro
baba. Djãm me baje me wã kôt amijo
baba got? Arkati. Me ba ne gu me babê
idjaerkumrẽx.
16 Djãm kam me kute Môjdjê kukràdjà
kôt amijo bakam ne me mrãmri axwe kêt?
Kati. Me kute kukràdjà kôt amijo baja
ne me te axwe kêt prãmje. Nhym be,
me tu kute amim Jeju Kritu markumrẽx.
Nhym kambit arỳm memã axwe kêt jarẽ
nhym me kum axwe kêt. Tãm ne gwaj
Garaxa 2:20
amim Kritu markumrẽx. Gwaj badjwỳ ne
gwaj bajaxwe kêt kadjy tu amim Kritu Jeju
markumrẽx. Djãm gwaj bajaxwe kêt kadjy
amijo baba? Kati. Kadjy ne gwaj tu amim
Kritu markumrẽx. Djãm pykakam me'õ ta
axwe kêt prãm? Arkati. Me'õ ta kute Môjdjê
kukràdjà marn kute kôt amijo bakam te:
axwe kêt prãmje. Nã bãm ã Pedru arkum
17 Ne kam ajte arkum,
—Me'õ ta ne te axwe kêt prãmje. Nhym
be, dja gwaj tu amim Kritu markumrẽx
ne arỳm bajaxwe kêt. Ne kam amim
Kritu maro tẽ nhym arỳm gwaj bamã
bajaxweo amirĩto tẽ gwaj arỳm amima.
Gwaj baje amimarkam djãm gwaj baje me
kwỳ kudjwa amim, “Ije amim Kritu kabẽn
markôt ne ba ijaxwe”, anhỹr mã? Arkati.
Kritu kute me axwe'ã memã àpnênh kêt.
Kabẽnkôt me'õ axwe prãm kêtkumrẽx.
18 Be, amrẽbê ne gwaj te: Môjdjê kukràdjà
kôt bajaxwe kêt prãmje bajaxwe rã'ã ne.
Nhym be, jakam ba arỳm kubê amijo akẽx.
ren akubyn Môjdjê kukràdjà'ỳr amijo akẽx
—Ba Môjdjê kukràdjà man kôt ar amijo
kam ba ren mrãmri ijaxwe kêt? Arkati.
Akubyn ije 'ỳr amijo akẽxkam ba ren arỳm
Metĩndjwỳnh kabẽn mar kêt ne kam ren
kam amikrà ar o iba.
19 Amrẽbê ne ba amim,
—Ba Môjdjê kukràdjà man kôt ar amijo
iban arỳm ijaxwe kêt, anhỹro iba. Djãm
kam mrãmri ijaxwe kêt? Kati. Ijaxwe rã'ã.
Ne kam arỳm Môjdjê kukràdjà ma. Amrẽbê
ne Môjdjê memã kum, “Dja me axwe arỳm
—Kati. Dja ba Môjdjê kukràdjà man kôt ar
ba kêtja pumũ. Badjwỳ ije me tyk pyràk. Ne
20 Ba ne ba Kritumẽ ro'ã pĩte'ykam ty. Ne
tĩn ne ar ba. Nã bãm ã amimaro ane. Ne
Garaxa 2:21
kam inhĩ jakam itĩn ne ar iba jakam ne ba
tu amim Metĩndjwỳnh kra markumrẽx ar o
iba. Ta ne kum ijabên ijaxwe pãnh ty.
21 Nãm Kritu ã kum ikaprĩ o ane. Djã
nã bãm kubê ate ikrãn Môjdjê kukràdjàbit
mar 'ãno dja? Djã nã bãm ijaxwe kêtmã
kukràdjàbit man o Kritubê aptà? Kati. Ne
ren me Môjdjê kukràdjà kôt ren axwe kêt
nhym ren kam Kritu me axwe pãnh tykja
ren kajgokumrẽx. Nhym be, kati. Kritu
kôtbit ne me axwe kêt. Nã bãm ã Pedru arkum anen ajte pi'ôkkam wãm pykabê
Garaxakam ar amã arẽ.
Ep 2.8; Pir 3.9; A Xim 1.9; Xit 3.5
1 Ar abê Garaxa ar, ar ano rere:kre. Mỳj
me'õ ne ar amã 'êx ne ar anoo akno? Ẽ,
Metĩndjwỳnh kabẽn katàtkumrẽx. Kabẽn kôt
ar aje amijo aba kêt kadjy ne me ar anoo
akno. Arỳm ne ba prĩne ar amã Kritu
pĩte'y'ã jêt'ã ajarẽ gar prĩne ama. Nhym
kam me ar anoo akno. Ar ano rere:kre.
2 Dja gar ar imã arẽ ba kuma. Djã nã
gãm ar Môjdjê kukràdjà man kôt ar amijo
aban kôt we ajaxwe kêt? Djã nã gãm we ar
ajaxwe kêt nhym Metĩndjwỳnh Karõ arỳm
ar awỳr bôx ne ar ajo ba? Dja gar imã
arẽ ba kuma. Kati. Nã gãm ar Kritu'ã
idjujarẽnh man tu amim Kritu markumrẽx
nhym Karõ arỳm ar awỳr bôx.
3 Nã gãm ar Metĩndjwỳnh Karõkôt amijo
abamo krax. Djã nã gãm jakam Môjdjê
kukràdjà man kôt ar amijo aban aje kôt ga:
we amijo amexmã.
4 Amrẽbê ar aje Kritu mar'ã ne me ar ajo
bikẽnho ba gar arỳm kadjy atokry kumex
ma. Godja gar jakam kubê amijo akẽx ne
'ã adjukanga jabej nhym arỳm kadjy ar
atokry ja arỳm kajgo. Nhym be, kati. Ar
5 Djã nã gãm ar Môjdjê kukràdjà man kôt
nhipêx, ar akam apỹnh me punuo mex?
amim markumrẽx nhym arỳm kôt ar amã
Garaxa 3:11
6 Me bakukãmãre Abraãodjwỳ ne
“tu amim Metĩndjwỳnh markumrẽx nhym
arỳm tu kum axwe kêt jarẽ.”
7 Kam, me kute tu amim Kritu markumrẽx,
me ja kunĩ kute mrãmri ne Abraão tàmdjwỳ
pyràk. Tãm dja gar ama.
8 Amrẽbê: ne Metĩndjwỳnh amim,
“Dja me bajtem tu amim Kritu markumrẽx
ba kam tu memã axwe kêt jarẽ
nhym me arỳm axwe kêt.”
Nãm ã amim anen kam kàj bê Abraãomã
tãm jarẽ. Nhym me arỳm 'ã pi'ôk no'ôk
ne. Mrãmri ne me kute tu amim Kritu
markumrẽx nhym kute tu memã axwe kêt
jarẽnh. Ja 'ã ne Abraãomã kum,
“Ga tu amim ikamnhĩxkumrẽx. Ba kam
arỳm imã akaprĩ.
Dja atàmdjwỳ
akôt tu amim imarkumrẽx. Ba kam
arỳm imã me kaprĩ. Dja apỹnh me
ba djàkam me bajtemdjwỳ akôt tu
amim imarkumrẽx. Ba kam arỳm
imã me adjwỳnhdjwỳ kaprĩ”, ane.
9 Ga, me kute tu amim Kritu markumrẽxja
Metĩndjwỳnh arỳm kum me kaprĩja pumũ.
Abraão tu amim kamnhĩxkumrẽx nhym
me kute kôt tu amim markumrẽxja
Metĩndjwỳnh arỳm kum me kaprĩ.
10 Be, me kute amim,
—Dja ba Môjdjê kukràdjà man kôt ar
amijo iban arỳm ijaxwe kêt, anhỹro baja.
Me ja kunĩ'ã ne Metĩndjwỳnh arỳm amim,
—Me wã dja ba me kanga nhym me
ane. Mỳkam dja me kanga? Bir, amrẽbê
Metĩndjwỳnh me bakukãmãremã kum,
“Ga, Môjdjê kukràdjà'ã pi'ôk no'ôkja pumũ.
Godja me mar kêt ne katàt kunĩ:kôt
amijo ba kêt jabej ba dja ba pãnh
me kanga nhym me arỳm me biknor
ane. Me bit kute kukràdjà kunĩkôt amijo
kabẽnkôt dja me ja kunĩ akuno.
Garaxa 3:12
“Metĩndjwỳnh kute memã axwe kêt jarẽnh
nhym me arỳm kum mexja dja me tu
amikajmã'ã markumrẽx ne arỳm tĩn
ne ar ba”, ane.
Ga, Metĩndjwỳnh kute memã axwe kêt
jarẽnhja pumũ.
Me kute tu amim
markumrẽx kambit ne kute memã axwe
kêt jarẽnh. Kam me kute Môjdjê kukràdjà
marn kôt amijo baja te: axwe kêt prãmje.
12 Nhym kam ajte pi'ôkkam memã kum,
“Me kute Môjdjê kukràdjà marn kôt amijo
baja gê me prĩne kunĩkôt amijo ba
mex”, ane.
Djãm pi'ôkkam kabẽn jakam ne memã, me
kute tu amim Metĩndjwỳnh markumrẽx
jarẽ? Kati. Kute arẽnh kêtkumrẽx. Nãm
memã, kôt me kute amijo babit jarẽ.
13 Nhym be, Metĩndjwỳnh ne memã Kritu
—Godja me Môjdjê kukràdjà mar kêt ne
dja ba pãnh me kanga nhym me arỳm me
Metĩndjwỳnh amrẽbê arẽ. Kam gwaj ba ne
gwaj kôt amijo baba kêt ne bajaxwe:. Ga,
gwaj bajaxwe pãnh Metĩndjwỳnh bit kute
gwaj bakangaja pumũ.
Nhym be, kati. Jakam Kritu arỳm gwaj
bajaxweo pãnh. Gwaj bakadjy ne Kritu
ta mãn axwe djwỳnh pyràk ne pĩte'ykam
wajêt. Nhym kam Metĩndjwỳnh arỳm kute
kanga pyràk nhym me biknor tokry djàkam
biknor pyràk. Nãm ã anen pĩte'ykam wajêt
ne arỳm gwaj bajaxweo pãnh. Amrẽbê: ne
Môjdjê me bakukãmãremã kum,
“Me pĩ'ã me anhô nhym me arij. Nhym
kam Metĩndjwỳnh arỳm me kanga
nhym me arỳm me biknor tokry
djàkam akuno”, ane.
Ga, Kritu pĩte'ykam jêtkam Metĩndjwỳnh
kute kanga pyràkja pumũ.
14 Kam, Jeju Kritu arỳm gwaj bajaxweo
axwe kêt jarẽ. Tãm ne Abraãomã arẽ.
arỳm gwaj bawỳr bôx. Ja kadjy ne Kritu
Metĩndjwỳnh ne Abraãomã kabẽn pỹnh ne
15 Akmere, àpnhĩre ar, ba ar amã
pykakam me kukràdjà'õ jarẽ gar ama.
Godja me'õ ar tu abenmã mỳjja'õ
jarẽnhkumrẽx. Nhym me rũnh arỳm 'ã pi'ôk
no'ôkkumrẽx. Djãm kam ajte me'õ kute
ijukri kabẽn 'õ jarẽnhmã? Nàr, djãm kam
kute kabẽn 'õo bingrànhmã? Arkati. Arỳm
ne me tu 'ã pi'ôk no'ôk mãmdji.
16 Abraãomã ne Metĩndjwỳnh apỹnh mỳjja
jarẽn kam kum kabẽn pỹnh ne arẽn kum,
—Dja ba ajo djuw mex ne atàmdjwỳo
djuw mex, ane. Djãm kute kabẽn jao bingrànhmã? Kati. Djãm tàmdjwỳ krãptĩ'ã ne
kum, “Dja ba atàmdjwỳo djuw mex”, ane?
Kati. Tàmdjwỳ pydji'ã ne kum arẽ. Tàmdjwỳ
ja ne kubê Kritu.
17 Metĩndjwỳnh ne amrẽbê: tu Abraãomã
tàmdjwỳbê Krituja jarẽnhkumrẽx. Nhym
kam tũ:mràm, arỳm kute kum arẽnh'ã
amexbê 430 apêxkam Môjdjêmã kukràdjà
jarẽ. Djã ne kute Môjdjêmã me kukràdjà
jarẽnho kabẽn tũm japa? Djã ne kute
Abraãomã tàmdjwỳbê Kritu
jarẽnhja arỳm arẽnh kajgo? Arkati. Kute
amrẽbê: Abraãomã arẽnh kute mar tỳx rã'ã
18 Djã ne me kute Môjdjê kukràdjà marn
kôt amijo bakam axwe kêt ne ajte kute
amim Kritu markam axwe kêt? Kati.
Nhym be, arỳm ne Metĩndjwỳnh mrãmri
tu Abraãomã tàmdjwỳ Kritu jarẽnhkumrẽx
nhym amim tu markumrẽx nhym arỳm
kum axwe kêt jarẽ.
19-20 Nhym be, mỳj kadjy ne Metĩndjwỳnh
Môjdjêmã kukràdjà jarẽ? Bir, me kute
amijaxwe mar ne kute kôt amim kator
kadjy. Ja kadjy ne Môjdjêmã kukràdjà
Me aben djô'ã abenmã arẽnho
mõ:. Abenmã arẽnho mõr tãmtã arỳm
tũmràm Abraão tàmdjwỳ Kritu'ỳr o bôx. Me
bakamingrãnyrekam Kritu arỳm katon ar
ba. Nhym kam me tu amim markumrẽx
nhym Metĩndjwỳnh arỳm memã axwe kêt
arẽ nhym arỳm amũ Môjdjêmã arẽ nhym
Metĩndjwỳnhmã me arẽ. Nhym be, djã nãm
amũ Abraãomã arẽ? Kati. Metĩndjwỳnh
tàmdjwỳbê Kritu jarẽ.
21 Metĩndjwỳnh ne Abraãomã apỹnh mỳjja
mex jarẽn kum tàmdjwỳbê Kritukôt axwe
kêt jarẽ. Djã ne kam amikabẽn jao aknon
—Dja ga me Môjdjê kukràdjà man kôt
ar amijo aba. Ba kam arỳm me amã
axwe kêt jarẽ, ane? Kati. Dja me Môjdjê
kukràdjà man kôt ar amijo ban arỳm te
axwe kêt prãmje ne Metĩndjwỳnhkôt tĩn ne
ar ba kêt. Ne ren me Môjdjê kukràdjà'õ
man kôt ar amijo ban ren kam axwe kêt ne
ren kam Metĩndjwỳnh kôt tĩn ne ar ba nhym
Metĩndjwỳnh ren kam memã kum,
amijo aban kam ajaxwe kêt, ane.
22 Nhym be, kati. Me'õ ta te axwe kêt
prãmje. Metĩndjwỳnh ne pi'ôkkam me kunĩ
kupãnhtã memã axwe jarẽ. Mỳj kadjy ne
me kunĩmã axwe jarẽ? Bir, me kute tu
amim Jeju Kritu markumrẽx kadjy. Dja me
tu amim markumrẽx nhym Metĩndjwỳnh
arỳm memã axwe kêt jarẽ. Tãm ne amrẽbê:
me bakukãmãremã arẽnh pydji.
23 Nhym be, amrẽbê me bakukãmãre
kute tu amim Kritu markumrẽx kêtri ne
me Môjdjê kukràdjàkôt ar amijo ba. Me ta
te: katormã ar amijo ba. Me kute mrãmri
ne mebê ijêkam me ta te: katormã amijo
ba pyràk. Gwaj badjwỳ te bakatormã ari
amijo baba. Nhym kam tũmràm me arỳm
gwaj bamã Kritu'ã ajarẽ, gwaj arỳm tu
amim markumrẽx ne arỳm bakato. Bakaton arỳm gwaj ba ar baban bakĩnhkumrẽx.
24 Kam, Môjdjê kukràdjà ne kute me
kra prĩre pumũnh djwỳnh pyràk.
bakukãmãre ne me kute me kra prĩre pyràk.
Ne kam me omũnh djwỳnh kôt ar amijo
ba, Môjdjê kukràdjà kôt ar amijo ba nhym
mebê tỳ:xi. Me kute aben djô'ã kôt amijo
ba tãmtã nhym kam tũmràm arỳm Kritu
me'ỳr bôx. Gwaj bawỳr bôx gwaj arỳm
tu amim markumrẽx nhym arỳm tu gwaj
bamã axwe kêt jarẽ.
25 Gwaj arỳm tu amim Kritu markumrẽx.
Djãm kam gwaj baje akubyn Môjdjê
Garaxa 4:2
Arỳm me abatànhkam djãm akubyn kute
kukràdjà mar prãm kêt. Kritu ne gwaj tu
amim markumrẽx.
Dju r 1.12; Rô 8.14; Ep 1.5
26 Ar akunĩ ne gar arỳm abê Metĩndjwỳnh
kra. Gar arỳm tu amim Kritu markumrẽx
ne arỳm abê Metĩndjwỳnh kra.
27 Me kute ngômã ar ajadjàr kunĩja, mỳj'ã
ne ngômã ar ajadjàrja amijakre? Bir, Kritumẽ ne gar atypdji. 'Ã ne amijakre.
Gar kam arỳm aje Kritu pyràk. Kritubê
Metĩndjwỳnh Kra. Ar gadjwỳ ne gar Kritu
kôt abê Metĩndjwỳnh kra.
28 Djãm kam dja gar ajõ aben mỳr jabej
memã kum, “Ibê idjaer”, ane? Nàr, “Ibê me
bajtembê kregu”, ane? Nàr, gar ajõ aben
mỳr jabej memã kum,
—Nãm me ipa 'amỳ ba me kabẽnkôt kajgo
ari idjàpênh tỳxo iban idjumar punu, ane?
—Me kute ipa 'amỳnh kêt ba arek mekôt
ar iban idjumar mex, ane? Nàr gar ajõ
aben mỳr jabej memã kum, “Imy”, ane,
nàr, “Ini”, ane? Djãm aje amim Kritu
markam aje aben mỳr jabej ã abenmã
anhỹro abamã? Kati. Ar aje amim Kritu
markam ne ar akunĩ abeno anhõbikwan
ar abê Kritu nhõbikwakam
Metĩndjwỳnh arỳm ar ajo Abraão tàmdjwỳ.
Kute ar anhingêt Abraãomã kabẽn pỹnh
ne arẽnhja kunĩ ne ajte ar amãdjwỳ arẽ.
Dja gar arỳm Abãm nhõ mỳjjao aminhõ.
Metĩndjwỳnh nhõ mỳjjao aminhõ.
Metĩndjwỳnh gwaj bajo kra.
1 Jakam ne ba ar amã arẽ, me abê Garax-
akam me jamã arẽ, gar ama. Me kra prĩre
ne me kute bãm nhõ nêkrêx kunĩo bamã te
o ane. Prĩrekam kute o ba kêt rã'ã. Nãm me
kute bãm nhõ àpênh kajgo pyràk ne kajgo:
2 Nhym kam me omũnh djwỳnh me prĩre
jamã mrãnh mex'ã karõn me omũnho ba
nhym me kam kôt amijo ba. Nãm me prĩre
jarẽnhja arỳm bôx nhym kam me arỳm bãm
3 Gwaj badjwỳ Kritu bôx kêtri ne gwaj
Nhym me kute gwaj bamã pykakam me
Kute mrãmri ne me prĩre pumũnh djwỳnh
me kute kôt amijo baja pyràk. Gwaj badjwỳ
gwaj pykakam me kukràdjàkôtbit amijo
4 Nhym be, kam arỳm õ akati bôx nhym
Metĩndjwỳnh arỳm pykamã Kra jano nhym
me'õ nire kurũm kato. Katon arỳm Môjdjê
kukràdjà man kôt ar amijo ba.
5 Mỳj kadjy ne Môjdjê kukràdjà man kôt
ar amijo ba? Bir, kute gwaj bajaxweo pãnh
kadjy. Gwaj te Môjdjê kukràdjàkôtbit amijo
baban mã bajaxwe:. Nhym Kra arỳm gwaj
bajaxweo pãnh nhym kam Metĩndjwỳnh
arỳm gwaj bajo kra. Ja kadjy ne Kra arỳm
ruw ne Môjdjê kukràdjà man kôt ar amijo
6 Kute gwaj bajo krakam ne arỳm gwaj
bamã Kra Karõ jano nhym arỳm gwaj
bakam nhỹn gwaj bajo ba. Gwaj kam
amikam Karõ ma nhym arỳm gwaj bakadjwỳnhbê Metĩndjwỳnhmã kum, “Aba, Aba”,
anhỹro nhỹ. Me kabẽn djwỳnhkam kum,
“Aba, Aba”, anhỹro nhỹ. Me bakabẽnkam
Djũnwã”, anhỹro nhỹ.
memã àpênh kajgo ar baja pumũ. Amrẽbê
ar gadjwỳ ne gar Môjdjê kukràdjà man kôt
amijo aba kajgo. Ne jakam arỳm Môjdjê
kukràdjà kôt amijo aba kêt. Kritu ar akadjy
ty nhym Metĩndjwỳnh kute ar ajo krakam.
Dja ar amã õ mỳjja ngã gar o aba.
Me kute akubyn me kukràdjào ba prãm.
A Kô 11.3; Kor 2.16; Ped k 1.14
8 Be, ar abê me bajtem ne gar amrẽbê
ar aje Metĩndjwỳnhkumrẽx mar kêt ne kôt
amijo aba kêt. Apỹnh mỳjjao metĩndjwỳnh
karõ nhipêxjamã ne gar adjàpênh tỳx
kajgoo aba.
Djãm mrãmri ne kubê
Metĩndjwỳnhkumrẽx? Arkati. Gar o aban
aje mrãmri ne me pa 'amỳnh nhym me
Garaxa 4:15
9 Nhym be, jakam ne gar arỳm aje
amarn arỳm ar amã amijo amirĩt gar kam
kukràdjà marn kôt amijo aba prãm? Gar
kêt prãmje. Kam ar arerekre. Me kukràdjà
àpênh kajgo ba pyràk.
10 Ar aje mỳjja kajgo kadjy adjàpênh tỳx
prãmkam ne gar apỹnh akati krãptĩkam me
kukràdjà man arỳm abenmã kum,
—Akati ja dja gwaj 'ã bano tỳx ne Môjdjê
kukràdjà kôt bamex, anen ajte apỹnh mytyrwỳ'ã abenmã kum,
—Mytyrwỳ ja dja gwaj 'ã bano tỳx ne
—Dja gwaj bàygogo djê pan ajte Môjdjê
kôt akati ja ma, anen ajte abenmã kum,
—Dja gwaj amex ja'ã bano tỳx ne Môjdjê
kukràdjà kôt bamex, ane. Dji:jàk. Djãm me
kukràdjà kajgoja krãre got? Djãm ar aje ã
amijo anhỹrkam Metĩndjwỳnh kute ar amã
ajaxwe kêt jarẽnh gar kum amex got?
11 Amrẽbê ba me abê Garaxakam Kritu
jarẽnho iban idjàpênh kume:x. Ar akam
idjàpênh kajgo gar aje Kritu mar kajgo karõ
ne ba ar ajã idjàpnhĩx ne axwe idjumar ne.
12 Akmere, àpnhĩre ar, on ar ikudjwa. Ba
ba ar amã ikabẽn? Kati.
13 Nhym be, amrẽbê ije ar amã Kritu'ã
ujarẽnh ny jarẽnh kutewa. Kamã ne ba
ikanên ar amã Kritu'ã ajarẽ gar ama.
14 Nãm itokry te ijo ba djãm kam ne gar
amã ikurên ikanga? Kati. Nã gãm ar
prĩne imar mex. Nã gãm ar ijo Metĩndjwỳnh
kadjy mrãnh djwỳnh pyràk nàr ijo Kritu
Jeju pyràk ne ar amã ikĩ:nh ne.
15 Ba ino kanê: gar te aje ikadjy ano
kadjàr ne pãnh imã ano jadjàr ba ikanê
kêtmã. Ba ne ba 'ã ar apumũn arỳm ar amã
arẽ. Ar amã ikĩnh. Mỳj ne gar arỳm jakam
Garaxa 4:16
ije katàt ar amã Metĩndjwỳnh
akẽxmã àpênh kume:xo ba. Djãm me kute
mekôt ar amijo aban arỳm me kukràdjà'ã
kumex ne ren kam mrãmri mexkumrẽx. Ar
àpênh kumex ne ren ajbubê itỹmkamdjwỳ
ren mrãmri mexkumrẽx. Nhym be, kati.
Me kute ar abê ikurê kadjy ne me àpênh
19 Ba ne ba imã ar ajabê:ê kute mrãmri
ne me kum kra prĩre jabêja pyràk. Ije me'õ
nire kra àkam umar punure pyràk ne ar
akam idjumar punu:re. Me'õja amijo 'êx ne
Kritu kupa'ã ar amã arẽ ba ar ama:ro iba.
Nok gar ren kabẽn man Kritu kupa'ã amijo
arỳm prĩne aminhipêx nhinomã kumẽ. Ar
gadjwỳ. Dja gar prĩne Kritu kôt amexo amũ
amikamẽnho tẽ. Amikamẽnho tẽ:n kam
arỳm prĩne Kritu mexo amex. Tãm ne ba
imã kĩnh. Nã bãm ar ama:ro iba.
20 Ar awỳr ibôx prãmkam ne ba dja. Ne ba
ren inhỹtã ar awỳr bôx. Djã ne ba ren kam
ar amã ibẽn tỳx? Kati. Kam ne ba ren ar
amã ibẽn rerekbito ikabẽn. Nhym be, kati.
Amybỳm ne ba axwe ar akam idjumar ne.
Agaremẽ Xara'ã ujarẽnh.
gar jakam imã arẽ.
Môjdjê kukràdjà marn kôt amijo aba prãmja
mỳkam ne gar amikadjy kukràdjà kunĩ mar
22 Ba ar amã kukràdjà jarẽ gar ama.
Abraão õ àpênh kajgobê Agaremã kudji.
àpênh kajgobit ar ban umar punure. Õ
prõ djwỳnhbê Xaramã ne kra djwỳnhja dji.
Prõ ja ne kubê me pardja kêt ne ta arek
mekôt ar ban umar mex.
Garaxa 4:27
23 Nhym kam Abraão ta ne Xara kute
kum arẽnhkôt me pardjajamã kra ja
dji nhym kumrẽx ruw. Nhym be prõ
djwỳnhmã kute kra djwỳnh djirja ne
Metĩndjwỳnh kabẽnkôt.
Metĩndjwỳnh ta
kute kum kra jarẽnh kôt ne Abraão arỳm
prõbê Xaramã kudji. Kute kum, “Dja akra'õ
amirĩt”, anhỹr kôt arỳm kum kudji. Xara
kubê me pardja kêt ne ta arek mekôt ar
24 Mỳkam ne ba ar amã ar nire abenkôt
Ba ar amã kabẽn jarẽ gar ama.
jarẽnhkam ne kum Kritu jarẽ. Kritu'ã
Nhym be, Môjdjê
kukràdjà'ã ne Agare amijakre. Be, kabẽn
amãnhkrut ne ja. 'Ã ne ar nire amãnhkrut
amijakre. Metĩndjwỳnh ne krãnhbê Xinajkam Môjdjêmã me kukràdjàja jarẽ. Me
kukràdjàja kôt ne me àpênh tỳx kajgobit ar
ban te axwe kêt prãmje. Krãnhbê Xinaj'ã ne
Agare amijakre. Agare ne kubê me pardja
ne Abraãomã àpênh tỳx kajgobit ar ba.
25 Agare'ã ne krãnhbê Xinaj amijakre.
Pykabê Arabijkam ne krãnhbê Xinaj.
Nhym kam Xinaj'ã ne pykakam krĩraxbê
Djeruxarẽja amijakre. Djeruxarẽ jakam
me ar ba ne me kute Môjdjê kukràdjàbit
mar. Me kute Môjdjê kukràdjàbit mar ne
me àpênh tỳx kajgobit ar ban te axwe kêt
26 Nhym be, me kute amim Kritu mar
ne me kàjkwakam Djeruxarẽkam ar ba. Me
ja ne me kute Môjdjê kukràdjà marn kute
kôt amijo baja kangan Kritubit kôt ar amijo
ba. Kôt ar amijo ban kubê me pardja kêt
ne ta arỳm arek mekôt ar ban umar mex
ne. Kàjkwakam Djeruxarẽ ne kute me banã
27 Ga, Metĩndjwỳnh amrẽbê: kute me
bakukãmãremã kabẽn jarẽnh nhym me
arỳm kute 'ã pi'ôk no'ôkja pumũ. Nãm
Metĩndjwỳnh tu krĩraxbê Djeruxarẽmã
kabẽn jarẽ. Nãm tu kum,
“Ga te akra prãmje ne akra kêtkumrẽxja on
Garaxa 4:28
adjàmra tỳx kaba.
Djãm mrãmri akra kêt ne ar abamã, amjên
kute akangakam akra kêt ne ar
abamã? Kati. Dja me arỳm mjênja
te akuràm kra krãptĩ ga dja ga akra
krãptĩo me akrenh mex ne.”
Nãm ã kàjkwakam krĩraxbê Djeruxarẽjamã
ane. Ga, kàjkwakam krĩraxbê Djeruxarẽ
kute mrãmri ne gwaj bakunĩ nã pyràkja
pumũ. Arỳm gwaj bakrãptĩn tu amim Kritu
markumrẽx nhym Metĩndjwỳnh arỳm tu
gwaj bamã axwe kêt jarẽ.
28 Ga, Metĩndjwỳnh kute Abraãomã kum,
“Dja akra amirĩt”, anhỹrja pumũ. Nhym
kam kute kum arẽnh kôt arỳm Idjak kato.
—Dja gar tu amim Kritu markumrẽx. Ba
arỳm ar ajo kra. Kute Abraãomã arẽnh kôt
amã arẽnh kôt ne arỳm ar amã axwe kêt
29 Nhym be, amrẽbê: Imaêr kum Idjak
kurêo ba. Metĩndjwỳnh Karõ kabẽn kôt ne
Abraão arỳm kra Idjak dji nhym katon ar
ba nhym Imaêr kum kurêo ba. Abraão ta
ne Imaêr dji nhym arỳm kum kamybê Idjak
kurêo ba. Nãm ã akati jakam me kum gwaj
bakurêo ane. Me kute amim,
—Dja ba Môjdjê kukràdjà man kôt ar
amijo iban arỳm ijaxwe kêt, anhỹro baja.
Me ja ne me kum gwaj bakurê. Kum gwaj
baje amim Kritu marja kurêo ba. Gwaj baje
amim Kritu mar ne gwaj amim,
—Dja ba tu amim Kritu markumrẽx
nhym Metĩndjwỳnh arỳm imã ijaxwe kêt
jarẽ, anhỹro baba. Gwaj anhỹro baba nhym
me arỳm kum gwaj bakurêo ba.
30 Nhym kam mỳj ne amrẽbê:
bakukãmãre arẽ nhym me'ã pi'ôk no'ôk
ne? Bir, Xarabê me pardja kêtja ne Agare'ã
Abraãomã kabẽn ne kum,
“Djãm gu banhõ àpênh kajgo kraja kute ikra
kôt anhõ mỳjjao aminhõmã? Amỳrbê
kute o aminhõmã?
Kati. Ikrabit dja anhõ mỳjjao aminhõ. On
ikra nêje bõm Agaremẽ kra ar amẽ.”
Nãm ã Xara Abraãomã ane.
Garaxa 5:4
31 Ar tãm 'ã dja gwaj amijakren amima. Me
kute amim,
—Ba Môjdjê kukràdjà man kôt ar amijo
iban ijaxwe kêt, anhỹrja ne me te axwe kêt
prãmje. Nãm me me pardja kra'ã amijakre
ne àpênh kajgo ar ba. Dja me Metĩndjwỳnh
nhõ mỳjjao aminhõ kêt ne axwe rã'ã.
Nhym be, gwaj ba ne gwaj tu amim Kritu
markumrẽx nhym Metĩndjwỳnh arỳm tu
gwaj bamã axwe kêt jarẽ gwaj arỳm kum
bajaxwe kêt. Gwaj ba ne gwaj me pardja
kêt kra'ã amijakre ne kam Metĩndjwỳnh
nhõ mỳjjao aminhõ.
Pykakam me kute kukràdjà kajgo kôt
1 Gwaj ba: arek mekôt ar baban badjumar mex kadjy ne Kritu arỳm gwaj bapytà.
kajgobit ar baba. Kam ne gwaj badjumar
gwaj arỳm me kukràdjà kôt badjàpênh kêt.
badjumar mex. Arỳm Kritu kôt badjumar
mexkam kwãrĩk wãnh Môjdjê kukràdjà'ỳr
amijo akẽx kêt ne kôt amijo aba kêt. Dja
ga kôt ar amijo aban arỳm akaprĩ:re kute
mrãmri ne mry jênh pytĩkam kaprĩ pyràk.
Gê me te: kukràdjà'ã ar amã karõ gar arek
mebê dja. Kritu kôt dja gar adjãm tỳx.
2 Ba ibê Paur ne ba me abê Garaxamã
arẽ. Godja gar aje memã kum,
—Ajrã. Môjdjê kukràdjà kôt imy nhinhu
nhym me amy kà nhinhu krãta gar kam
arỳm aje Kritu mar kajgo.
3 Ba ajte mrãmri me kunĩmã arẽnhkumrẽx.
Metĩndjwỳnh ne arỳm me my kà rênhjamã
kute prĩne Môjdjê kukràdjà kunĩ kôt amijo
bamã memã arẽ.
4 Ar ajõ ar aje amim,
—Ba Môjdjê kukràdjà man kôt ar amijo
amã axwe jarẽ. Ar ga ne gar Kritu bê amijo
Garaxa 5:5
5 Nhym be,
gwaj ba ne gwaj arỳm tu
Kati. Ja ne kum kajgokumrẽx. Nhym be,
gwaj baje tu amim Kritu markumrẽxkam.
abêkumrẽx.
djwỳnh prõt mex pyràk. Ne katàt Kritu kôt
me'õ ne ar abê aptà? Gar kabẽn katàt man
kôt ar amijo aba nhym ar abê aptà?
8 Djãm Metĩndjwỳnh kute amiwỳr ar
ajwỳr djwỳnh ta ne ar abê aptà? Djãm ta
ne Môjdjê kukràdjà'ã ar amã karõn o ar abê
aptà? Kati. Atemã me'õ.
9 Ga, me kute djwỳkam igot djà kryre
rẽnhja pumũ. Nhym kam arỳm djwỳ djôm
mẽ amrà. Ar gadjwỳ ne me ngrêre ar
amã 'ã karõo dja. Dja me arek ar amã 'ã
karõo dja: nhym me kabẽn ar anhĩ kunĩ
mẽ amràn arỳm me'ỳr ar ajo akẽx gar arỳm
10 Nhym be, arỳm ne gar aje ikabẽn ja
—Kati. Jakam dja ar ikabẽn man Kritu
kôtbit amijo ba, ane. Nhym be, me'õ ja kute
Môjdjê kukràdjà'ã ar amã karõn ar amã
kaprĩ jadjàrja gêdja Metĩndjwỳnh arỳm kum
axwe pãnh jarẽ.
11 Nhym me we ar amã,
—Paurdjwỳ ne me my kà rênh'ã memã
àpnênho ba, anhỹro ba. Djãm mrãmri me
kabẽn? Kati. Ba ne ba kàj bê memã kum,
—Kritu ne pĩte'ykam ty.
tu amim markumrẽx, nhym Metĩndjwỳnh
ajaxwe kêt, anhỹro iba. Ne ba ren iby ajte
—Gê me me amy kà rênh gê kam arỳm
Metĩndjwỳnh me amã axwe kêt jarẽ, anhỹro
Garaxa 5:17
iba nhym ren me kum ikurê kêt. Nhym be,
kati. Nã bãm memã kum,
—Kritu ne pĩte'ykam ty.
tu amim markumrẽx nhym Metĩndjwỳnh
arỳm tu me amã axwe kêt jarẽ, anhỹro iba.
Jabit ne ba memã arẽ. Ne kam ije me my kà
13 Kam, akmere àpnhĩre ar, djãm ar aje
akaprĩmã ne Metĩndjwỳnh amiwỳr ar ajuw
ne ar ajo ba? Kati. Ar adjumar mex ne arek
mekôt ar abamã. Ja kadjy ne Metĩndjwỳnh
amiwỳr ar ajo akẽx. Ar aje Môjdjê kukràdjà
kôt amijo aba kêt ne arek mekôt ar abakam
djãm kam arỳm tu ajaxwemã? Djãm aje
amidjwỳnhbito kĩnh kadjy tu ajaxwemã?
Kati. Kwãrĩk wãnh ajaxwe kêt. Arỳm aje
Môjdjê kukràdjà mar kêt ne arek mekôt ar
abakam dja gar amã aben jabên abenmã
14 Mỳkam? Bir, Metĩndjwỳnh ne memã
“Me amã amibu'ã me ja jabê. Kute mrãmri
ne ga me amã amijabêja pyràk dja ga
me ã amã amibu'ã me ja jabêo ane”,
Dja gar Metĩndjwỳnh kabẽnja pydjibit man
kôt ar amijo aban arỳm Môjdjê kukràdjà
kunĩ man kôt amijo aba.
15 Nàr kon dja gar amã aben kurêo aba
kamjãnh ne kute abeno apêxo baja pumũ.
Ar gadjwỳ dja gar amã aben kurê tãmtã ĩ
arỳm aben bê akunĩ ajmà.
16 Gwaj ba, bamã amidjwỳnhbito kĩnh
prãm ne kôt arỳm bajaxwe prãm. Nhym be,
dja gar amim Metĩndjwỳnh Karõ man mã
kôt ar amijo aban kam arỳm kôt ajmã akute
kêt ne katàt amijo aba.
ajaxwe kêt? Kati. Gwaj ba ne gwaj bajaxwe
prãm ne amim, “Ba amidjwỳnhbito kĩnh”,
Garaxa 5:18
anhỹro baba. Nhym kam Metĩndjwỳnh
Karõ mã gwaj bamã,
—Kati. Kwãrĩk wãnh, anen ã akubyn
gwaj banêo ane. Karõ mã akubyn gwaj
banê gwaj ba bajaxwemã mã amim, “Ba
amidjwỳnhbito kĩnh”, anhỹro baba. Gwaj
mã bakabẽno Metĩndjwỳnh Karõ japanho
baba. Nhym ta mã akubyn gwaj banêo ba.
18 Nhym be, ar ga dja gar amim
nhym kam ta arỳm katàt ar ajo ba. Dja gar
amidjwỳnhbito kĩnh prãmkam kute mỳjjao
ba ne ja. Dja Metĩndjwỳnh ĩ õ me ja kunĩo
ba. Djãm kam kute me jao bamã? Me kute
mỳjja jao ba, djãm kute meo bamã? Kati.
Dja me ja wãnh me biknor tokry djàkam
akuno. Tãm ne ba amrẽbê ar amã arẽn ajte
jakam ar amã arẽ.
Metĩndjwỳnh Karõ kute meo bakam me
Ne ajte akĩnhtire.
Ne ajte adjumar mex.
Ne ajte anhõdjành.
amijo aban 'ã adjukanga kêt.
Ne ajte amijaxwe kêt kadjy amijãno dja.
Dja Karõ ta ar ajo ba gar arỳm ã
amijo anen kam Metĩndjwỳnh kôt amijo
aba mexkumrẽx nhym arỳm ar akam
kĩnhkumrẽx ne ar amã ar akatàtkumrẽx jarẽ.
24 Kritu kute gwaj bajo aminhõkam gwaj
arỳm bamã bajaxwe prãm kêt. Baje amidjwỳnhbito kĩnh kadjy bajaxwe prãm kêt.
Baje mebê me kupênh prãm kêt ne bamã
mỳjja punu prãm kêt. Baje mrãmri ne
Kritumẽ ro'ã aktã banhikra, baparmo i'êk
pyràk. Gwaj ã amimaro ane.
25 Mrãmri Karõ kute gwaj bajo ba jabej
gwaj mã Karõ man prĩne kôt amijo baba
26 Kwãrĩk wãnh gwaj bakajgokam arĩk
amijo badjàmra ar baba kêt. Dja gwaj amijo
badjàmra ar baba:n arỳm abenmã aben
kurê'uko baba. Ne aben rax mỳr jabej aben
kam bangryko baba.
apỹnh axwe djàri 'ã ujarẽnh ne ja.
ne me apỹnh mỳjjao ban kôt axwe. Me kute
Nãm me mebê prõo akĩ, mjêno akĩ.
Ne ajte kute abenbê me kupênho amijo
Ne ajte amijo àpnu me:x ne.
mỳjjao ba ne ja.
nhipêxmã amijarẽnho ba.
Ne ajte ta apỹnh mỳjja maro amiptàn arỳm
amijo wajangao ba.
Ne ajte kum me kurêo ba.
Ne ajte axikôt kabẽn kêt ne abenã kabẽn ba.
Ne ajte me õ mỳjja pro'ã ngryk ba.
Ne ajte kute amijã ngryk nê kêt ne tu ngryk
mỳjjao ba ne ja.
Me kum me kunĩ kaprĩ'ã kute memã
kadjwati kangô jarẽ.
Garaxa 6:1
1 Akmere àpnhĩre ar,
godja me'õ arỳm
axwe nhym me arỳm kute kôt omũnh
jabej. Ar ga aje amim Metĩndjwỳnh Karõ
maro abaja dja gar me'õmã aprĩren akubyn
Metĩndjwỳnh'ỳr o akẽx. Ne amiman amim,
—Ỹ, watĩre. Nok ba ren akati 'õkam
Metĩndjwỳnh maro aknon ren ã kudjwa
ijaxweo anhỹr jabej, ane. Dja gar ã amimaro anen ajaxwe nêje amijãno djan arỳm
me'õjamã aprĩren akubyn 'ỳr o akẽx jabej.
2 Ga, me kute jênh pytĩo baja pumũ.
Nhym me arỳm 'ỳr bôx ne arỳm kum kaprĩn
arỳm aje Kritu kukràdjà marn kôt amijo
3 Nhym be, godja ajõ katàt aje amijo aba
—Djãm ba ijaxwe?
mrãmri ne akabẽn? Kati. Ga ne ga amim
4 Ar akunĩ apỹnh anhĩ djàri gar mrãmri
kam mrãmri katàt aje amijo abakam ga
amikam akĩnh. Nhym be, djã ne aje amim,
—Ba ne ba ije katàt amijo ibao tãmwã
jakrenh, anhỹro abakam djãm mrãmri
akatàt? Kati. Ar aje ã amim anhỹro
abakam akatàt kêtkumrẽx.
5 Nhym be, ar akunĩ apỹnh anhĩ djàri dja
gar goja mrãmri akatàtkumrẽx jabej katàt
amijo aba.
djwỳnh ar amã kabẽn jarẽnho ku'ê, ar
Kum angã gê ar akôt o amikĩnh.
—Djãm mrãmri dja Metĩndjwỳnh memã
axwe pãnh jarẽ? Kati. Kabẽn kajgo.
Me àkĩnhĩkam pãnh kêt. Me 'êxnhĩkam
pãnh kêt. Me axwe kunĩkam pãnh kêt,
anhỹr? Djãm me kute anhỹrkam mrãmri me
Godja gwaj amidjwỳnhbito kĩnh kadjy bajaxwe jabej,
badjàkĩnhĩo baba jabej, bakabẽn punuo
baba jabej.
gwaj bamã mỳjja punu ngã gwaj arỳm
'y kren arỳm kaprĩ pyràk. Nàr, godja gwaj
amijo baba, Metĩndjwỳnh Karõ dja arỳm
batĩn ne ar baba rã'ã: rã'ã ne.
amim akĩnh djà byn akĩnhkumrẽx. Kute
mrãmri ne me kute bàygogo djê parkam me
kĩnh pyràk.
10 Pykakam mekôt ar abari dja gar amã
me kunĩ kaprĩ. Dja gar me kute amim Jeju
marja kumrẽx aman amã me kaprĩn kam
amã me kunĩ kaprĩ.
Metĩndjwỳnh kute meo nykambit kĩnh.
ba inhikrakam ije ar amã pi'ôk
no'ôkkam ije no'ôk rũnhja pumũ.
12 Me ar amy kà rênh'ã ar amã àpnênho
ba. Dja gar me kabẽn kôt ar amy kà rê
nhym amũ me ja arỳm me'ã abenmã kum,
—Be, me Môjdjê kukràdjà'ã no tỳxkumrẽx.
Me mexkumrẽx, ane. Ja kadjy ne me ar
amy kà rênh'ã ar amã apnê. Ne ren 'ã ar
kurêo ba. Nhym ren me Kritu pĩte'ykam
jêtbit'ã ar amã ajarẽ nhym ren me 'ã kum
arỳm kum me kĩnh.
mrãmri Môjdjê kukràdjà marn kôt amijo
ar amy kà rênh'ã ar amã apnê? Bir, dja
amran memã kum,
mexkumrẽx. Ba ne ba 'ỳr aro akẽx, ane.
àpnênho ba.
prãm? Kati. Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Kritu
pãnh kadjy ne arỳm pĩte'ykam ty. Tãm ne
ba o amra. Pĩte'ykam tykkam Metĩndjwỳnh
Garaxa 6:15
arỳm imã ijaxwe kêt jarẽ.
Kritu markam djãm Metĩndjwỳnh kute gwaj
bamy kà rênh mar nàr djãm kute gwaj
kum kajgokumrẽx. Nhym be, gwaj arỳm
bajo ny ne. Tãm ne Metĩndjwỳnh kute
16 Me kute ikukràdjà jakôt amijo baja gê
mexkumrẽx. Metĩndjwỳnh nhõ mebê idjaerkumrẽxja gê kum me kaprĩ gê me umar
17 Jakam dja gar aminhijukri amidjan
bikẽnhkam apỹnh kà rã kumex pyràk ne ikà
kwãrĩk wãnh ajte imã ikaprĩ jadjàr kêt.
akaprĩ.* Tãm ne ja.
* 6:18 Djãm ar ga ne gar adjukaprĩ nhym pãnh arỳm kum ar akaprĩ Kati. Ta ne tu kum ar akaprĩkumrẽx.
Garaxa 6:18
Epexu 1:11
jamã pi'ôk no'ôk ne ja.
Paur ne krĩraxbê Epexukam me jamã
mebê ijê djàkam ãmkam ne memã pi'ôk
ne memã pi'ôk no'ôk ne.
Metĩndjwỳnh kute mỳjja kunĩ'ã karõo amirĩt
gwaj bajã amim karõ ne kam jakam arỳm
dja bajaxwe kunĩo apêx. Be, pykabê ar
gwaj bawỳr prõt. Be, gwaj baje Jeju mar
amijo aptàn o apa. Kam ne Paur apỹnh
memã karõ.
Ne Kritukôt mỳjja kunĩ 'y ne o ban kam ajte
Be, Kritu ne gwaj baje Jeju mar kunĩmã
bẽnjadjwỳr. Kute gwaj bajo djuw mexo baja
pumũ. Nãm ã Paur memã o amirĩto ane.
1 Ba ne ba ibê Paur.
Metĩndjwỳnh ne
Jeju Kritumã ijã karõ nhym arỳm ijano ba
memã 'ã idjujarẽnh ar iba.
Krĩraxbê Epexukam Jeju kute ar ajo õ
me ja ne ba pi'ôk kôt ar amã ikabẽn. Gar
mex rã'ã ne.
bajo djuw mex. Gwaj tu amim Kritu
kunĩo gwaj bajo djuw mex.
Mỳjja kunĩmẽ me kunĩ kator kêtri ne amijo
—Be, me wã dja me tu amim Kritu
nhym me arỳm imã axwe kêtkumrẽx. Nãm ã
kum gwaj bajabêkam gwaj bajã amim ane.
5 Amrẽbê me kunĩ kêtri, mỳjja kunĩ kêtri
ne ta kum gwaj bakĩnhkumrẽx ne amijo
gwaj bapytà. Ne kam tu amim gwaj bajã
—Me wã dja me tu amim Jeju Kritu
markumrẽx ba arỳm meo ikrakumrẽx, ane.
6 Metĩndjwỳnh tu kum gwaj bakaprĩ:kumrẽx.
Nãm kum Kra jabêkumrẽx, ne Krakôt kum
gwaj badjwỳ kaprĩ:kumrẽx. Dja gwaj kam
bakunĩ: kum,
—E kum, djãm adjukaprĩ ngri: got?
Adjukaprĩ ra:xi.
Amexti:re.
kum anhỹro baba kadjy ne arỳm amijo
7 Nãm Krakôt kum gwaj bakaprĩ:kumrẽx.
Nhym kam arỳm gwaj bajaxwe maro
aknon bakam ngryk kêt ne.
ukaprĩ:kumrẽxkôt ã gwaj bajaxweo ane.
amikukãm mỳjja kunĩmẽ me kunĩ'ã amim
karõ. Ne kam gwaj badjwỳ, kute amim
gwaj bajã karõ kôt arỳm kum gwaj
bakaprĩ:kumrẽx.
9 Ta ne amrẽbê: kute mỳjja kunĩ markôt
arỳm amim kabẽn'ã karõ. Ta ne kum kabẽn
memã arẽnh kêt 'ãtũm. Ne kam ajte ta arỳm
10 Nãm jakam gwaj bamã,
amimẽnh djà nhõ akati bôx ba kam Kritu'ã
mỳjja nàr pykakam mỳjja dja ba Kritu'ã
Amrẽbê kute kabẽn jarẽnh kêt ja ne jakam
11 Amrẽbê mỳjja kunĩ kêtri, me kêtri ne
amim karõkumrẽx ne amim,
* 1:2 Djãm ar ga ne gar adjukaprĩ nhym ar pãnh arỳm kum ar akaprĩ Kati. Ar ta ne ar tu kum ar akaprĩkumrẽx.
Epexu 1:12
me ipytà? Kati. Mỳjja kunĩ:. Kute amim
apôx ne o bakumrẽx.
Bir, ba me ikumrẽx ne ba me tu amim Kritu
dja me me ijã abenmã kum,
—Ga, me kute Kritukôt katàt ar amijo
baja pumũ. Kritu mexti:rekumrẽx. Me
bamã kĩnhkumrẽx, anhỹro ba. Ja kadjy ne
amijo me ipytà.
13 Me ibê idjaer kumrẽx ne ba me
tu amim markumrẽx. Nhym kam me
arỳm me abajtemmã Kritu'ã ujarẽnh ny
markumrẽx. Nhym kam Metĩndjwỳnh arỳm
jarẽnhja ne me amã ano nhym arỳm me
janhôr nhym arỳm amirĩtkumrẽxja pumũ.
Karõ jano nhym arỳm me bajo ba. Me bajo
ba gu me arỳm amim,
—Mrãmri ne Metĩndjwỳnh arỳm ijo
krakumrẽx. Ga, arỳm kute imã Karõ janor
nhym kute ijo bakumrẽxja pumũ, ane.
Kam, gu me baje mrãmri ja markumrẽx.
gu me baje mrãmri markumrẽx.
kam kukãm kute memã mỳjja kryre nhõrja
Me amim kryre jamỳn arỳm
Karõ jano nhym arỳm me bajo ba gu me
—Ga, Metĩndjwỳnh arỳm kute imã Karõ
Mrãmri dja ba kàjkwakam kôt itĩn ne ar
iba rã'ã: rã'ã ne, ane. Karõ ne me bajo
ba gu me ã amim anen kam arỳm baje
Epexu 1:21
mrãmri ja markumrẽx. Mrãmri kàjkwakam
Metĩndjwỳnhkôt batĩn ne ar baba rã'ã:
rã'ãja baje mrãmri markumrẽx ne amiwỳr
kamnhĩxkumrẽx. Dja gu me Metĩndjwỳnh
kute amijo me bapytàrjao mõ. Dja amikôt
—Metĩndjwỳnh me:xkumrẽx. Me bamã
kĩnhkumrẽx, ane.
Kute Metĩndjwỳnhmã meo à'wỳr.
Kor 1.9; Pir 1.9; Tex k 5.23; Idja 13.20
ar ajo a'uwn kum,
djwỳnhbê Jeju Krituo aba.
amexti:re. Dja ga Akarõo aro aba gê ar
arỳm ô'ã katàt akabẽn markumrẽx nhym
arỳm arkum Akrao amirĩtkumrẽx gê ar mar
18 Anhõ me ja dja me arỳm kàjkwakam
anhõ mỳjja mexti:rekumrẽxo aminhõ.
Mỳjja ja kadjy ne ga amiwỳr ar 'wỳr ne
aro aba. Dja ga arkum anhõ mỳjjao amirĩt
gê ar prĩne mexti:rekôt kuman amiwỳr
kamnhĩxkumrẽx.
19 Me kute tu amim amarkumrẽxja dja ga
memã tỳx jadjà. Aje memã tỳx jadjàr kadjy
ajitỳ:xi. Me kadjy ajitỳxo abê kumkati. Mỳj
ne ga aje meo tỳx kadjy ajitỳxkam kute?
Tãm dja ga arkum o amirĩt, gê ar prĩne
kuma. Anhõ mỳjja ja dja ga arkum o
amirĩt gê ar kuma. Nã bãm ã ar akadjy
Metĩndjwỳnh ne 'itỳ:xi.
'itỳxo kam àpênhja pumũ. 'Itỳxo kam àpênho
djwỳnhkam o wabin aminhikô'ã ỹr. Raxo
21 Kỳjrũm, me rũnh kunĩ nhiby ỹr. Nhym
Epexu 1:22
Nhym pa:rbê memã ỹr djwỳnh kunĩmẽ
me rũnh kunĩmẽ me 'itỳx kunĩmẽ me
bẽnjadjwỳr kunĩmẽ ne me kum ngri:re.
Jakam me bakam me rũnh kunĩ ne me kum
ngri:re, nàr amrẽ pyka ny mõrkam me rũnh
kunĩ ne me kum ngri:re. Me kunĩ ne me
kum ngri:ren kajgo:.
marja kunĩ kadjy 'ã rax mẽ nhym arỳm
krã pyràk.
ne gu me badjumar nhym kam kukwakam
Me bakrãkam gu me badjumar ne arỳm me
bamrãnh. Me bakrã amũ me bakukràdjà
me bakrã pyràk ne me bakunĩo ba, me
bangrẽk ne me bajo ba, me baje amim mar
ar o ba kute me badjwỳ me bajo ba.
Metĩndjwỳnh kute akubyn Krituo tĩnkôt õ
kukràdjà kôtdjwỳ ne gar amijo aba. Me
amakkre kêt prãmjao ba.
mekôt amidjwỳnhbito kĩnho baban arỳm
Djãm me'õ ne gwaj bajo
gwaj bamã bajaxwe prãm ne amim 'ã
bajaxwekam ne Metĩndjwỳnh gwaj bakam
ngry:k ne.
Epexu 2:10
4 Djãm gwaj bakam ngryk rã'ãmã? Kati.
Metĩndjwỳnh kum gwaj bakaprĩ:kumrẽx ne
kum gwaj bajabê:.
5 Gwaj bajaxwekam ne gwaj bajamakkre
kêt kute mrãmri ne me tyk amakkre
kêt pyràk.
Gwaj kam tu amim Kritu
markumrẽx ne kam mrãmri ne baje me
tyk ne akubyn tĩn pyràk. Metĩndjwỳnh ne
jakam Kritumẽ ro'ã akubyn gwaj badjwỳ
gwaj bajo tĩn ne. Ta ne tu kum ar akaprĩn
arỳm ar apytà.
6 Metĩndjwỳnh ne jakam Kritumẽ ro'ã
akubyn gwaj badjwỳ gwaj bajo tĩn. Gwaj
kam arỳm bajamak mex ne ar baba nyo ar
baba. Kritumẽ ro'ã ar baban ar baba rã'ã:
rã'ã ne kute mrãmri ne jakam on kàjkwakam
Kritumẽ ro'ã ar baba pyràk.
7 Mỳj kadjy ne gwaj Kritumẽ ro'ã ar
ukaprĩkumrẽx.
bakam ukaprĩo amirĩt kadjy ne gwaj
Jeju markumrẽx nhym kam gwaj bakam
bakam õdjànhkumrẽx. Amrẽ amex mõr
bakam ukaprĩjao amirĩt rã'ã: rã'ã rã'ã.
ga ne gar amex kêtkumrẽx, nhym ta kum ar
gar ga: amipytà? Kati. Metĩndjwỳnh ta ne
amim ar apytà.
—Be, ga ne ga amex ne adjukaprĩkumrẽx,
anhỹr, ne kam we kôt kute amim ar apytàr?
Arkati. Nãm ren ã ar ajõmã ane, gar ren
arĩk ga amimexo adjàmra ar aba.
10 Nhym be, kati. Metĩndjwỳnh ta ne gwaj
bajo mex gwaj kam arỳm badjukaprĩ. Kritu
Jeju tyn arỳm akubyn tĩn nhym kôt arỳm
abeno õbikwa.
iba. Ga me abajtemkam ne ba me ibê
ajã memã kum,
Metĩndjwỳnh kum me kĩnh kêt. Me ba ne ba
me ikĩnhkumrẽx, ane. Djãm mrãmri me kute
Me imy kàbit rênh.
Kritu mar kêtkumrẽx ne ate amijo aba. Ba
me ipytàr'ã me imã,
ba amim me utà, ane. Ne kam 'ã me imã
Djãm me abajtemmã ne Metĩndjwỳnh mỳjja
aje mar kêt. Kam ne ga me Metĩndjwỳnhkôt
kêt ne aje mekôt Metĩndjwỳnh mar kêt. Ne
nhỹn ama ne mar rã'ã ne.
amijo aba. Nhym be, jakam ne arỳm Kritu
bapãnh ty. Ga me kam kôt ar amijo aba
14 Ta ne me bamã,
bamã ane, gu me arỳm abeno banhõbikwa.
bamã aben kurê. Me bamã aben kurêja
ka'ê pyràk. Gu me kam Jeju kabẽnkôt arỳm
aben nêje ka'ê ngrành pyràk.
15 Môjdjê kute Metĩndjwỳnh kukwakam
Kritu arỳm o kajgo. Pĩte'y'ã tyko arỳm o
kajgon arỳm ajte mar kêt. Mỳj kadjy ne o
kajgo? Bir, nãm o kajgon arỳm amiwỳr me
bajo akẽx. Amiwỳr me bajo akẽx gu me
arỳm abeno banhõbikwa. Ga, kute me bajo
nyja pumũ. Gu me arỳm baje mrãmri banhĩ
tipdji pyràk. Ja kadjy ne Môjdjê kukràdjào
Epexu 2:22
16 Kritu pĩte'y'ã tyko ne me bajo aben
pydjin kam Metĩndjwỳnh'ỳr me bajo akẽx
ne. Gu me kam arỳm o banhõbikwan kam
bamã aben kurê kêt.
Metĩndjwỳnh bê amijo akre raxkam arỳm
me amã kabẽn jarẽ. Me aje Metĩndjwỳnho
Ajte me aje me ijo anhõbikwa kadjy ne
me amã kabẽn jarẽ. Ne, me ibê idjaer ije
Metĩndjwỳnh kôt amijo ibakam Kritu arỳm
me iwỳr bôx ne kàj bê me imã kabẽn jarẽ.
Me ije Metĩndjwỳnho inhõbikwa kadjy ne
akàtàm kêt. Metĩndjwỳnh ne arỳm me ajo õ
me ja ne me ajo õbikwa. Me ibê õ me tũmmẽ
ro'ã me ajo õbikwa.
20 Gu me kam arỳm baro'ã babê
Metĩndjwỳnh nhõ kẽno kikreti pyràk. Kritu
arẽ. Ar ba ne bar Metĩndjwỳnh kukwakam
ije mrãmri ne kikreti kadjy pyka mã: par
ne kikre par krax kadjy kum kajpar djà
21 Kum kajpar djà djwỳnh kônh ne me
aben nhitepã adjwỳr mexo mõ. Ne kam
Metĩndjwỳnh nhõ kikreti arỳm abatành mõ.
Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Kritu kôt me
idjaero õbikwan kam me abajtemo õbikwa
dja. Batypydjin djan arỳm Metĩndjwỳnhmã
22 Djãm me ibê idjaerbit ne me ijo õbikwa?
baro'ã babê Metĩndjwỳnh nhõ kẽno kikreti
pyràk. Metĩndjwỳnh ne me bamã Karõ jano.
Epexu 3:10-11
7 Metĩndjwỳnh ta ne 'itỳxkôt ijo ban tu
Kute me bamẽ amijo kajkep kadjy ne me
kum ikaprĩ.* Ne kam arỳm imã me'ã karõ
8 Metĩndjwỳnh nhõ me ja kunĩ ne me
1 Metĩndjwỳnh kute me amã Karõ Metĩndjwỳnh ta arỳm tu kum ikaprĩn kam
janorkam ne ba arỳm kum me ajo a'uw. arỳm imã idjàpênh djà'ã karõ. Ta ne imã,
—Ga dja ga me bajtemmã kàj bê Kritu'ã
Me abajtemo ne ba kum a'uw ne me amã
adjujarẽnh
ar aba, ane. Kritu ne memã
ne ba Jeju Kritu'ã idjujarẽnh ar iba nhym
me arỳm 'ã kum ikurên idjuwpre. Ba ibê kĩnh djà rũ:nh ngã, krãptĩ: ngã. Me te: kute
kĩnh djà'ã ujarẽnh inomã mẽnhmã. Kritu
Paur ne me arỳm idjuwpre.
2 Me ga ne ga me arỳm ama. Metĩndjwỳnh kôt me kĩnh djà ja'ã ne ba idjujarẽnh ar iba.
9 Kum ikaprĩkam ne imã,
ta ne kute imã me ajã karõ ga me arỳm
—Ije memã ikabẽn jarẽnh kêtja dja ba
ne ga me aje mar jabej ba ajte akubyn me kunĩmã arẽnho amirĩto aba. Nãm ã imã
3 Kum me abajtem kaprĩmã ne kute nhipêx. Adjàkamã kute Jeju Krituo mỳjja
amrẽbê arẽnh kêt. Ne kam jakam ba imã kunĩ nhipêx ne kute me abajtem pytàr'ã
arỳm arẽ ba arỳm me amã 'ã pi'ôk no'ôk amim karõn kute me bakukãmãremã arẽnh
kêt tãm ne imã arẽ.
ngrire ga me arỳm omũn aman
10-11 Mỳkam
ne kute amrẽbê me
4 badjwỳ ima. Metĩndjwỳnh kute Kritu'ã
bakukãmãremã me apytàr jarẽnh kêt? Bir
mỳjja jarẽnh kêt ba ije prĩne marja dja ga me ga, Kritu kute ajbir pykakam abenã me
5 Nãm amrẽbê kute memã arẽnh kêt bamẽnhja pumũ. Kam ne me kàjkwakam
Me kute aben djô'ã mar kêt. Nhym kam Kàjkwakam me bẽnjadjwỳrmẽ me rũnhmẽ ne
bar arỳm jakam kuma. Kritu ne ar ijano amim Jeju mar kunĩja pumũnho nhỹn arỳm
jarẽnh ar iba. Nãm ar imã arẽ bar jakam kute me bakôt Metĩndjwỳnh raxmã kator
arỳm kuma.
6 Kute mỳjja jarẽnh kêtja arỳm ar imã arẽn bakukãmãremã arẽnh kêt. Memã kute me
abajtem pytàr ne kute abenã me bamẽnhja
kute arẽnh kêt.
—Djãm me bajtemmẽ me abê idjaermẽ
Nãm me me bapumũnho nhỹn me bajã
arek apỹnh ar abamã got? Arkati. Dja abenmã kum,
—Be, djãm mrãmri ne djãm Metĩndjwỳnh
kam arỳm aro'ã Metĩndjwỳnh nhõ mỳjjao mexkumrẽx. Nãm mỳjja kunĩ kêtri amim
Djãm kabẽno kute
tipdji pyràk. Ne kam Metĩndjwỳnh kute amikapêr kàr? Kati. Nãm Bẽnjadjwỳr
amrẽbê: memã mỳjja jarẽnh mãmdjija djwỳnhbê Jeju Kritu'ỳr meo akẽx nhym tu
me aro'ã amim aby. Me abê idjaermẽ kute ar meo bakumrẽx. Djãm Metĩndjwỳnh
markumrẽx ne arỳm me aro'ã amim aby, mar mexkumrẽxja pumũ. Ga, me kute
ane. Tãm ne ar imã arẽ ba arỳm kuma.
abeno õbikwa mexkumrẽxja pumũ, ane.
* 3:7 Djãm Paur ta axwe kêt nhym pãnh kum kaprĩ Kati. Paur te axwe kêtmã nhym ta arỳm tu kum kaprĩ.
Epexu 3:12
Nãm me me bapumũnho nhỹn ã abenmã
kadjy ne Metĩndjwỳnh kute amrẽbê me
abajtem pytàr ne kute aben ã me bamẽnhja
jarẽnh kêt.
12 Metĩndjwỳnh ne uma:. Kam dja me
kute Kritu mar kêtja kum uma:.
badjwỳ gu me ren baje Kritu mar kêt
ne ren bamã Metĩndjwỳnh pyma: ne.
rerekre kêt. Me amextire kadjy ne ba
'ã kum ikurên ijo bikẽnho ba. Gê me te ijo
rerekre kêt. Dja ga me tu amim Jeju mar
Kute meo Metĩndjwỳnhmã à'wỳr.
14 Me akĩnh kadjy ne ba arỳm ikõnkrão
nhỹn Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Kritu
15 Ta ne me kute amim Jeju mar kunĩo
kra. Kàjkwakam me kute amim Jeju marmẽ
kunĩo kra. Ba arỳm kum me ajo a'uw. Nã
16-17 —Djũnwã, ara:x ne adjukaprĩti:rekôt
dja ga memã tỳx jadjà. Gê Akarõ me umar
djàkam memã tỳx jadjà gê me kôt tỳ:x ne
mrãmri tu amim Kritu markumrẽx. Nhym
kam Kritu arỳm mrãmri tu me kadjwỳnhbê
ỹrkumrẽx. Nhym kam me arỳm ô'ã kute
mrãmri ne pidjô pykakam arê jabjêkam
Mỳj dja me kuma? Bir, Kritu mrãmri kum
Ne kam ô'ã mrãmri me kum me abê:kumrẽx
18 Dja me kum me abêkumrẽx ne kam
arỳm prĩne kuma. Mỳj dja me kuma? Bir,
Kritu ta kum me abê:kumrẽx. Ja dja me
prĩne kuma. Kritu nhõ me ja kunĩ dja
abêkam kute? Kum me abê ja ne kute
kàjkwa nàr kon, pyka'ã akremãja pumũ. Ã
'ã akremã. Nàr kon, me te 'ênhôt nàr krax'ỳr
bôx ne 'ã akremã. Nàr kon, me te 'ã àbir nàr
aparmã rwỳk ne 'ã akremã.
19 Nãm ã Kritu kum me abê ra:xo ane. 'Ã
akre'ỳr me bôx kê:tkumrẽx. Me kute mar
mex kê:tkumrẽx. Kritu kum me abê:ê. Kum
me abêo me rer me:x ne. Dja kum me abê
rã'ã: rã'ã ne. Nhym be, Djũnwã, dja ga
memã akren memã arẽ gê me kuma. Dja
me prĩne Kritu kum me abêja ma ga kam
arỳm araxo me kadjwỳnhbê nhỹ. Ne kam
me ĩ pỹnhkôt meo tuknĩn prĩne meo aba
mex. Nhym kam me prĩne araxmã katon
arỳm prĩne amikam ama. Nã bãm ã me
Babãmmã ajarẽnho ane.
20 Metĩndjwỳnh ne ra:xi. Me'õ ne kute
bajakrenh me:xi. Djãm gu me baje kum
ipêx kêtmã. Kati. Tỳxo me bakadjwỳnhbê
21 Gu me kam kum,
—Me ije amim Jeju mar kunĩ ne ba me
amã, “Ara:x ne apyma:kumrẽx”, anhỹro
iba. Dja ba me aben djô'ã amã arax jarẽnh
rã'ã: rã'ã ne, ane. Gu me ã kum ane.
Me kum aben jabê'ã kute memã karõ.
Rô 15.5; Pir 2.1; Ped k 3.8
1 Ẽ, Bẽnjadjwỳr djwỳnhmã ne ba apê nhym
me 'ã kum ikurên idjuwpre. Ba kam
arỳm ar amã 'ã karõ. Katàt ar aje amijo
aba kadjy ne Metĩndjwỳnh arỳm amiwỳr
ar ajuw ne ar ajo ba. Kam dja gar katàt
akam kĩnhkumrẽx.
2 Dja gar kum amijo angri. Kwãrĩk wãnh
amijo adjàmra kêt ne akrànmã ar amijo
aba. Kwãrĩk wãnh memã bêx kêt ne memã
aprĩren memã akabẽn. Gê me'õ ar ajõo
amã aben jabêkôt amijã angryk nê ne.
3 Metĩndjwỳnh Karõ kute abenã ar amẽnh
gar aje abeno anhõbikwakam aje mrãmri ne
me ĩ pydji pyràk. Kam amã aben jabên
abenmã akabẽn mex jarẽ. Abenmã akabẽn
mex ry typydji 'ãno djan aben nêje aben
4 Gwaj baje mrãmri ne me ĩ pydji pyràk
ne ren kam axikôt bakabẽn. Metĩndjwỳnh
Karõ pydji kute gwaj bajo ba gwaj ren
axikôt bakabẽn. Kute amiwỳr gwaj bajwỳr
ne gwaj bajo bakam gwaj bakunĩ amiwỳr
me'õ pydji kamnhĩxkumrẽxo baba.
5 Bẽnjadjwỳr djwỳnh pydji:. Gwaj bakunĩ
baje tu amim Jeju pydji: markumrẽx ne
pydji kôt ar amijo baba nhym me arỳm
ngômã gwaj bajangij.
6 Nhym me Batĩndjwỳnh pydji kubê
ne gwaj bakunĩ Bãm djwỳnh ne gwaj
bakunĩmã Bẽnjadjwỳr djwỳnh. Nãm gwaj
bakunĩo ban bakunĩ mẽ amijo kajkep. Ga,
gwaj bajã karõn arỳm gwaj bakunĩmã
banhĩ pỹnhkôt arỳm apỹnh badjàpênh djà
Metĩndjwỳnh gwaj bakĩnh djà jarẽ.
8 Amrẽbê: gwaj bakêtri ne Metĩndjwỳnh
“Nãm kàjkwamã wabin amim me uwpre
tũm krãptĩja pytàn meo mõ.
Ne kam pykakam me jamã me kĩnh djà
ngã”, ane.
Ga, Metĩndjwỳnh kute Kritu kàjkwamã àbir
jarẽnhja pumũn kam kute memã kĩnh djà
nhõrja pumũ.
9 Mỳj ne kàjkwamã àbir kêtri nẽ? Bir, nãm
mỳrbê kàjkwa djwỳnhmã wabin kam nhỹ.
kajkep ne o ba kadjy kam nhỹ.
djà nhõrja pumũ. Tãm ne Metĩndjwỳnh
memã kĩnh djà nhõrja amijakre? Bir, kute
memã apỹnh àpênh djà nhõr'ã ne amijakre. Kritu ne arỳm gwaj bamã apỹnh
badjàpênh djàri'ã ajarẽ gwaj maro baba.
Ar ije 'ã idjujarẽnhmã ne ar ikwỳmã 'ã
karõn ar ijano. Bar kam ije omũnhkôt
memã 'ã idjujarẽnh ar iba. Nhym kam
ajte gwaj bakwỳmã apỹnh kabẽn jarẽ gwaj
maro baba ne arỳm kukwakam amũ memã
kabẽn jarẽnho baba. Nhym kam ajte gwaj
bakwỳmã bakabẽn mex'ã karõ gwaj me
kute Jeju mar kêtjamã arẽnho baba. Nhym
kam me arỳm amim Jeju maro ba. Nhym
kam ajte gwaj bakwỳmã me kute Jeju marjao djuw mexo ba'ã karõ. Gwaj meo djuw
mexo baba nhym kam me tu amim Jeju
mar tỳxkumrẽx ne 'ã ukanga kêt ne ar
ba. Nhym kam ajte gwaj bakwỳmã memã
kukràdjà'ã badjujarẽnh'ã karõ gwaj memã
'ã badjujarẽnho baba. Kritu kute gwaj
bakĩnh djà'ã gwaj bamã apỹnh badjàpênh
djà nhõr ne ja.
12 Dja gwaj apỹnh badjàpênh djàjakam
kadjy apê: nhym kam me adjwỳnhdjwỳ
kadjy badjàpênh ar baba nhym me kunĩ
arỳm amim mar ra:x ne. Me kute Kritu mẽ
13 Djãm kam dja gwaj Metĩndjwỳnh Kra
abenmã bakabẽn ar baba? Kati. Dja gwaj
prĩre pyràk kêt ne Kritu mar rerekre kêt
ne bajabatànhkumrẽx. Ne kam prĩne amim
Epexu 4:15
bakabẽn jadjwỳro babamã? Kati.
bakabẽn katàtbit jarẽn arỳm kàjmã Kritumã aben kamẽnho tẽ. Baje mar mexo,
bakukràdjà kunĩ ngrẽk ne gwaj bajo ba.
amũ gwaj bakukràdjà kunĩ apê. Kritudjwỳ
ba gwaj kukwakam apỹnh kum badjàpênh
16 Ga, gwaj bapar, bate, bapa, banhikra, bano, banhijãkre, bakukràdjà kunĩ:,
jamỳnh tỳx, kute abenmã tỳx jangjênh
bakukràdjà kunĩ ren aben bê ajka'u gwaj
ne ã ane. Nãm gwaj bakrãptĩo õbikwa
djàri. Gwaj kam baje aben jamỳnh tỳx
gwaj baro'ã kum badjàpênh ar baban o
bamã badjàpênh djà'ã ujarẽnh kôt gwaj
jabêo ro'ã aben kamẽnho mõ. Gwaj baje
Kor 3.5; Ped k 4.7
17 Ije ar amã ja jarẽnhkam djãm ar aje
arek amijo aba tũm kôt amijo aba rã'ãmã?
Amrẽbê ne gar ate Metĩndjwỳnh bê ar amijo
aban me bajtem kukràdjà punu kôt ar
amijo aba. Djãm aje arek me kukràdjà
punu kôt amijo aba rã'ãmã? Kati. Tãm ne
ba ar abê uma:. Me wã ne me amim mỳjja
kajgobit'ã karõo ba.
me kute mar kêtkumrẽx. Mỳjja'ã me kabẽn
Kam ne me arỳm umar djàkam mỳjja
Epexu 4:30
punubit man arĩk ar ba. Arĩk ar ba kute
baja pyràk. Nãm me Metĩndjwỳnhbê: amijo
ban kam kôt tĩn ne ar baja mar kêtkumrẽx.
19 Nhym ren me me akre ren me amimaro tẽn ren arỳm amim ngryk ne. Nhym
Me ja ne me kute amimar
kêtkumrẽx ne kam kute kurẽbit mar ne
aben bê me kupênh ra:x ne mỳjja punu
kunĩ nhipêxo ban ajbit mar prã:m ne.
20 Nhym be, Kritu. Djã ne gwaj bamã,
—Ajrã mekôt ã amijo ane, ane? Arkati.
21 Arỳm ne gar mrãmri Jeju kabẽn katàt
kôt ama. Nãm amã, “Kwãrĩk wãnh”, ane.
23 Adjumar djà ny kadjy aje amimarmã.
amrãnh nymã ne mrãmri
abamã ne mexo amexmã.
katàtbit jarẽ. Mỳkam? Bir, Kritu amikôt
pydji pyràk. Kam dja gwaj memã bakabẽn
26 Godja ga angryk jabej kwãrĩk wãnh
akamàt kêt ne angryk 'iry kêt.
28 Kwãrĩk wãnh ar ajõ adjàkĩnhĩ ajte mỳjja
tỳx ne anhikrao katàt mỳjja kupênh mex.
mỳjja jamỳ. Ne kam arỳm amikutã me õ
Me kabẽn mex'ã kute memã karõ.
kêt. Memã akabẽn mexbit jarẽ gê me kuman mex. Gê me mexo amũ amikamẽn
30 Kwãrĩk wãnh Metĩndjwỳnh Karõmã
amã ano nhym amim ar ajo ba. Nhym o
Epexu 4:31
kute mrãmri ne arỳm ar ajã kute aminhidji
nhôr pyràk.* Dja Karõ arek amim ar ajo ba:
nhym kam Jeju arỳm bôx. Bôx ne amikôt ar
31 Dja gar wãnh angryk, kam amadjàkam
atokryja wãnh kanga. Ne wãnh mekam
adjàkrêmẽ angrykmẽ akabẽn punumẽ
wãnh kangakumrẽx. Ar aje meo abikẽnh'ã
amim karõja kunĩ dja ga wãnh kangakumrẽx.
32 Ar ga dja gar amã aben kaprĩn abenmã
abẽn rerek ne aben jaxwe maro aknon
abenkam angryk kêt. Mỳkam? Bir ga,
ajaxwe maro biknor ne ar akam ngryk
1 Ga, me bãm kum kra jabê nhym kute
bãm kôt amijo baja pumũ. Nãm kute amim,
—Ba djũnwã kudjwa, ba djũnwã kudjwa,
anhỹro ba. Metĩndjwỳnh kum ar ajabêkam
dja gar kôt ar amijo aban kudjwa amã me
Metĩndjwỳnhmã amingã nhym me kam
Kritu kute mrãmri ne mry bĩn pyràk,
me aprỳ nhym me ar akam pijàm. Nàr,
keket kadjy ar amy me ni'ã abẽno ajkẽ
nhym ar ani amipãnh me my'ã abẽno ajkẽ.
Ar akabẽn ja ne mex kêt. Kwãrĩk wãnh
memã arẽnh kêt. Atemã dja gar memã
Metĩndjwỳnhkam amikĩnh jarẽ.
5 Nhym be, me mjên djwỳnh nàr prõ
djwỳnh kupa'ã kurẽ ba. Nàr, me àpênh
punu:re nhym me mekam pijàm ne. Nàr,
me kute mỳjjao atom rũnh prã:m. Me ja ne
me mrãmri ne me kute mỳjjao metĩndjwỳnh
Djãm me ja Metĩndjwỳnh kute meo bamã?
Bẽnjadjwỳrkam djãm ar kute meo bamã?
Nàr, djãm ar kute me jamã ar õ mỳjja
nhõrmã? Arkati. Ja ne gar aje amrẽbê mar.
6 Ar aje markam kwãrĩk wãnh me'õ ajte
kabẽn kajgoo arĩk ar amã,
—Ajrã. Ã ajaxweo ane. Dja Metĩndjwỳnh
ajmã ajo kêtkumrẽx, anhỹr kêt. Kwãrĩk
wãnh o anoo biknor kêt. Me amakkre
kêt prãm kute ã axweo anhỹr prãmkam ne
Metĩndjwỳnh arỳm mekam ngry:k ne.
7 Kam kwãrĩk wãnh mekôt ã ar ajaxweo
anhỹr kêt.
8 Mỳkam? Bir, amrẽbê ne gar ajaxwe:n
aje akamàt kô tykkam me ar baja pyràk.
Nhym be, jakam ne gar arỳm Bẽnjadjwỳr
djwỳnh kôt ar amijo aban arỳm aje a'uri me
ar baja pyràk. Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute ar
ar amijo aba. Dja gar aje mrãmri ne me
9 Metĩndjwỳnh Karõ dja meo ba nhym
kam me ô'ã ukaprĩkumrẽx ne katàt kute
kabẽn jarẽnhkumrẽx ne 'êxnhĩ kêtkumrẽx.
10 Dja gar Bẽnjadjwỳr djwỳnho kĩnh, mỳj
akabẽnkôt, aje mỳjo abakôt aje Bẽnjadjwỳro
kĩnh jabej amikabi.
11 Ne kwãrĩk wãnh me axwe kôt ajaxwe
kêt. Me axwe ne me kute akamàt kô
àpênh punu djô'ã mỳjja mex got? Arkati.
Ar ga dja gar me axwe nêje me kukrà.
Apỹnh me axwe djàri nêje kute me kukrà.
3 Nhym be, me mjên djwỳnh nàr prõ
punu:re kunĩ nhym me arỳm mekam pijàm
Kwãrĩk wãnh ar ajõ amijo anhỹr kêtkumrẽx
ja kute ã amijo anhỹrkam mex got?
nire kukràdjà'ã me aprỳ nhym me ar akam
* 4:30 Ga, me kute mỳjja'ã aminhidji janhôr nhym arỳm amirĩtkumrẽxja pumũ. Ar gadjwỳ Metĩndjwỳnh arỳm ar amã
12 Mỳkam dja gar me axwe kôt ajaxwe
Epexu 5:23
anen arỳm prĩne amijo Bẽnjadjwỳr djwỳnh
Bir, me me kàxã apdjun ba markumrẽx.
punukumrẽx. Gwaj ren abenmã me arẽn
13 Me axwe ne me apdjun àpênh punuo
punu mex ne. Ar ga dja gar Metĩndjwỳnh
ba: nhym me arỳm memã Metĩndjwỳnh Karõ mar tỳx ne 'ã adjukanga kêt gê ar anhĩ
kabẽn jarẽ. Nhym kam me arỳm amijaxwe pỹnhkôt raxo ar akadjwỳnhbê nhỹn ar ajo
ma. Me kute memã arẽnh nhym me kute ba mex.
19 Dja gar mar tỳx ne abenmã mebê
amimar kute mrãmri ne me kute memã
mỳjja kurwỳkam mỳjja kunĩ kum amirĩt idjaer nhõ me ngrer tũm jarẽ, me ngrpyràk.
erkôt Bẽnjadjwỳr djwỳnhmã mextire jarẽ.
14 Me kute memã Metĩndjwỳnh kabẽn
Metĩndjwỳnh'ã me ngrerja kunĩ jarẽ.
jarẽnhkambit ne me arỳm kute ami- Djãm ate akrãn ajajkwa kajgokambit aje
jaxwe kunĩ mar. Amrẽbê: ne me me Bẽnjadjwỳr djwỳnhmã me ngrer jarẽnhmã?
bakukãmãremã me kute amijaxwe mar'ã Kati.
Dja gar amikam me ngrerkam
ajarẽ. Me memã kum,
kabẽnja markumrẽx ne angrerkôt kum
“Kute mrãmri ne me õto nõrkam kute arẽnhkumrẽx.
me kabẽn mar kêt pyràk ne ga aje
20 Dja gar Karõ mar tỳx ne mã
Metĩndjwỳnh mar kêt.
Metĩndjwỳnhmã, me Babãmmã amikĩnh
On ano tỳx ne amim kabẽn ma kute mrãmri jarẽ. Mỳjja kunĩkôt kum amikĩnh jarẽ.
ne me krã apôx ne no tỳxkam amak Djãm ar adjumar mexkambit dja gar
mex pyràk.
kum amikĩnh jarẽ? Kati. Ar adjumar
Aje kabẽn mar kêt kute mrãmri ne me tyk punukamdjwỳ dja gar kum,
kute me kabẽn mar kêt pyràk. On
—Djũnwã, te idjumar punu ga mã ijo
djwỳnhbê Jeju Kritu ba tu amim
markumrẽx ne arỳm amã amikĩnh jarẽ,
amã arẽ ga prĩne amima.
Kute mrãmri ne me kute memã pôk ne o
kute pry kurwỳ nhym kam me kute
prĩne rĩt mex pyràk”, ane.
arẽnhkumrẽx.
Mrãmri ne Metĩndjwỳnh
Prõmẽ mjênmẽ abenã memã karõ.
kute memã arẽnh ne kute me axwe kunĩo
Kô k 11.3; Kor 3.18; Ped k 3.1
me'ã ano tỳ:x. Nhym kam ar aje memã
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh djà ar awỳr bôx kute mrãmri ne me krãkam umar ne o kute
krãptĩkam dja gar ã memã ane.
17 Kam kwãrĩk wãnh ar akrã punu kêt. mrã. Me krã ne amũ me kukràdjà kunĩ
—Mỳj dja ba nẽ ga kam arỳm ikam amim marja kunĩo ane. Ta ne kute me krã
akĩnhkumrẽx jabej? ane. Dja gar ã kum pyràk ne meo ba. Ne kam arỳm me utàn
* 5:18 Mỳjja me kute o kõm ne kôt bibãnh kunĩja, kadjwati kangômẽ uba kangômẽ, mỳjja kangô kunĩ ne me kum
kadjwati kangô jarẽ.
Epexu 5:24
meo ba. Õ me kunĩ ne me kute ta ĩ pyràk
nhym me utàn meo ba.
24 Nhym kam Kritu nhõ me kute amim
mar kunĩja akrànmã kabẽn man kôt amijo
ba. Dja me aniredjwỳ ã amjên kabẽn kunĩ
mar ne kôt amijo abao ane.
25 Me amymãdjwỳ ne ba ikabẽn jarẽ. Dja
gar amã aprõ jabê: kute Kritu kum õ me
kute amim marja kunĩ jabê pyràk. Ga,
Kritu arỳm me kadjy tykja pumũ.
26 Mỳj kadjy ne me kadjy ty? Bir, prĩne
kute meo mex kadjy. Kute mrãmri ne me
kute ngôo kubẽkà põnh nhym prĩne mex
pyràk. Mrãmri ne kabẽn kute ngô pyràk ne
nhym me amim kuman arỳm Metĩndjwỳnh
27 Õ me kute amim marja kunĩ prĩne
me kĩ:nhkumrẽx nhym kam kute amikabem
kadjy ne Kritu me kadjy ty. Dja õ me
axwe kêtkumrẽx kute mrãmri ne me kà mjô
'õ kute meo bikẽnh kêtkumrẽx pyràk. Dja
kêtkumrẽx nhym arỳm meo ba. Ja kadjy ne
Kritu me kadjy ty. Be, djãm kum õ me ja
jabê ngri: got?
28 Bir be, me mydjwỳ dja me ã kum prõ
jabêo ane. Kum prõ jabêo kute mrãmri ne
me kum aminhĩ jabêja pyràk. Me kum prõ
jabêja ne me kum aminhĩ jabê.
29 Djã nãm me'õ kum aminhĩ kurê? Kati.
kubẽkàmẽ mỳjja kunĩo aminhĩo djuw mex.
Nãm ã Bẽnjadjwỳr djwỳnh me baje Kritu
mar djwỳnho djuw mexo ane.
kukràdjà kunĩ pyràkkam ne Kritu amim me
Dja ã me amim prõdjwỳo djuw mexo ane.
Nhym kam ar ĩ abenã tỹm ne kam kute ĩ
Nãm me bakukãmãre ã memã ane.
kute prĩne mar mex kêtkumrẽx, mebê tỳx.
kunĩ'ã ne ba ikabẽn ja jarẽ.
ar amã 'ã karõ. Kute mrãmri ne ar amã
amijabê pyràk ne ar amã aprõ jabên aje o
djuw mexmã. Nhym ar anireja, ar amjên
ne ar ajo ba. Kam ar aje amijã marmã ne
Bãmmẽ kramẽ abenã memã karõ.
1 Jakam ne ba me aprĩremã 'ã karõ.
abãmmẽ anã kabẽn man ar kabẽn kôt ar
2-3 Mỳkam? Bir, amrẽbê: Metĩndjwỳnh me
“Me amã abãmmẽ anã jabên ar kabẽn ma.”
Nãm ã memã anen kam kôt memã mỳjja
mex jarẽn memã kum,
“Kam arỳm adjumar mex ne kribêm
pykakam ar aba”, ane.
Metĩndjwỳnh kute memã 'ã karõkôt
kukràdjà ne ja. Kukràdjà kumrẽx kute kôt
memã mỳjja mex jarẽnh ne ja. Kam dja gar
mar tỳx ne.
ne ba 'ã karõ. Kwãrĩk wãnh akra arkum
amikurê'uk kêt. Ar ga dja gar akumrẽx
katàt kôt ar amijo aba. Ne kam kôt axwe
nêje ar akren kam mrãnh mex'ã arkum
karõ. Dja gar ã akra aro ane gê ar akôt
Metĩndjwỳnh kôt ar amijo ba.
Bẽnjadjwỳrmẽ õ àpênhmẽ abenã memã
Kor 3.22; Xim k 6.1; Xit 2.9; Ped k 2.18
5 Ar akwỳ ne me arỳm amim ar apa
'amỳ gar memã adjàpênh tỳx kajgo ar aba.
Ar amã ne ba ikabẽn. Dja gar pykakam
ar anhõ bẽnjadjwỳr kabẽn ma. Ar anhõ
bẽnjadjwỳr raxmẽ uma dja gar aman kum
adjàpênh katàt. Kute mrãmri ne Kritumã
7 Dja ba kabẽn man kum idjàpênhkam
Bẽnjadjwỳr djwỳnhmã ne ba apê, ane. Dja
me kabẽn kôt adjàpênh tỳx kajgo ar aba.
adjàpênh pumũnh. Ar adjàpênh mex kôt
'amỳnh kêtwã ne ar ga gar adjàpênh ar aba.
Me kute ar amã o pãnh kadjy gar adjàpênh
pumũnh. Ar adjàpênh mex kôt dja ĩ ar amã
o pãnh mex. Me akunĩ adjàpênh mex kôt
'amỳnh nhym me ar amã àpênh kajgo ar
ajbir ar anhõ àpênhmã ikabẽn jarẽnhja ma.
amex. Kwãrĩk wãnh aje meo abikẽnhmã
apydji? Kati. Ar gadjwỳ ne kàjkwakam ar
arẽ gar amrẽbê aje mar. Ta ne kum me'õ
pyma kêtkumrẽx.
Metĩndjwỳnh nhõ kàxo kubẽkà'ã ujarẽnh.
Rô 16.20; Tex k 5.8; Xij 4.7; Ped k 5.8
10 Akmere àpnhĩre ar, ije ar amã arẽnho
ino rer kadjy ne ja. Bẽnjadjwỳr djwỳnh tỳ:xi.
Atỳx kadjy gora amim maro aba nhym
arỳm ar amã atỳx jadjà.
11 Me karõ punu nhõ bẽnjadjwỳr kute
gwaj bamã 'êx ne gwaj banoo biknor
prãmkumrẽx. Dja gar amijã ano tỳx ne
arek kubê dja nhym arỳm ar anoo biknor
kêt. Arek kubê ar adjãm ne aje kangõnh
kadjy dja gar aminêje Metĩndjwỳnh nhõ
kàxo kubẽkà jangjê, kute gwaj bamã kàxo
kubẽkà nhõr kunĩja aminêje angjê.
Epexu 6:15
dja gar angjê?
me ĩ, gwaj baje me omũnhja ne gwaj
baje aminêje me kangõnhmã? Kati. Me
karõ punu pumũnh kêtja.
axwe nhõ bẽnjadjwỳr ja ne gwaj baje aminêje me kangõnhmã. Apỹnh me karõ
punu, me rũnh 'itỳx ja ne gwaj baje aminêje me kangõnhmã. Pykakam me axwe
prãmja ne me kute mrãmri ne akamàt kô
tykkam me mrãnh punuja pyràk. Me
13 Kam, dja gar aminêje Metĩndjwỳnh
ajêxnhĩ kêt ne akabẽnkumrẽx.
kêt kadjy ne ar anhõ kàxo apre djà. Ga,
tỳxja pumũ. Kute o kàxo kubẽkàja kunĩ
gadjwỳ ar aje apre djào amikrax pre
Akabẽn kajgo kêt ne arek me karõ punu
kangõnho dja. Nhym kam me te kute
Metĩndjwỳnhbê ar ajo akẽxmã.
Metĩndjwỳnh kabẽnkôt dja gar katàt ar
amijo aban ajaxwe kêt. Akatàt jabê ne
anhõ kàxo anhinôkà. Ga, krãkamngônh kute
kurê djwỳnhbê amipytàr kadjy kute kàxo
inôkà jangjênhja pumũ. Ar gadjwỳ ar aje
kàxo ar anhinôkà jadjàr mãn pràbê ajaxwe
kêt ne Metĩndjwỳnhmã akatàt. Ne arỳm me
15 Ar prĩne 'ã ujarẽnh nyja ma. Aje 'ã
ujarẽnh ny mar jabê ne ar aparkà tỳx.
Ga, krãkamngônh kute parkà tỳx jangjênhja
pumũ. Kurê djwỳnh'ỳr prõt ne kute amiparo bikẽnh kêt kadjy ne kute parkà tỳx
jangjênh. Ar gadjwỳ ar aje ar aparkà tỳx
jadjàr mãn pràbê dja gar Kritu'ã ujarẽnh ny
kôt adjumar mexja prĩne aman arỳm me'ỳr
mrãn memã arẽ. Dja gar memã arẽn arỳm o
Epexu 6:16
me te: kute Metĩndjwỳnhbê ar ajo akẽxmã.
markumrẽx. Aje tu amim markumrẽx
jabê ne ar anhõ kàxo kruwbê àptàr djà.
kute amỳnhja pumũ. Ar gadjwỳ ar aje
tu amim Metĩndjwỳnh markumrẽx. Tu
jaxwe nhõ kruwbê adjàptàro dja. Aje tu
kunĩbê aptàn mã pa. Me kabẽn punu,
ne kubê me karõ jaxwe nhõ kuwyo kruwja.
pa. Nhym me te: kute Metĩndjwỳnhbê ar ajo
17 Mrãmri ne Metĩndjwỳnh arỳm kute
amim markumrẽx. Jabê ne ngônho ar
pytàr kadjy kute ngônho krãdjê turja
tur mãn pràbê tu amim ja markumrẽx.
apytàrkumrẽxja markumrẽx. Ne kam arek
arỳm te kute Metĩndjwỳnhbê ar ajo akẽxmã.
kabẽn man memã arẽ. Aje kabẽn mar jabê
18 Dja gar kam Metĩndjwỳnhmã akabẽno
kum ar akabẽn jarẽ. Aje Metĩndjwỳnh Karõ
ba mex. Prĩne kute ar ajo ba mexkam
nhõ me ja kunĩo a'wỳ. Ar ano tỳx ne amã
19 Badjwỳ kum ijo a'wỳ gê ijamak'ỳr
ujarẽnh ny mar kêt rã'ã. Ba gop me
kunĩmã arẽnho amirĩtkumrẽx gê 'ã ujarẽnh
ny memã amirĩtkumrẽx.
20 Ba ne ba Bẽnjadjwỳr djwỳnh kabẽnkôt
memã 'ã ujarẽnh ny jarẽnho iba nhym me
arỳm kàxiràx jao idjuwpre. Dja gar kum
ijo a'wỳ gê me te arỳm idjuwpre ba gop
imã me uma kêt ne memã arẽnhkumrẽx
djwỳnhkumrẽx ne memã arẽnhkumrẽx.
Imã gwaj bakamy Xikiku jabêkumrẽx nhym
ne 'ã ukanga kêtkumrẽx. Ba arỳm ar amã
ano. Gêdja ar awỳr bôx ne arỳm ijã ar
ar aje abeno akamywão djuw mex gar adjumar mex ne amã aben jabêkumrẽx ne tu
24 Ar amã Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Kritu
kum ar akaprĩkumrẽx.* Tãm ne ja.
* 6:24 Djãm ar ga ne gar adjukaprĩ nhym ar pãnh arỳm kum ar akaprĩ Kati. Ar ta ne ar tu kum ar akaprĩkumrẽx.
jamã pi'ôk no'ôk ne ja.
Krĩraxbê Pirpukam ne Paur memã Jeju
markumrẽx. Paur kum ar kĩnhkumrẽx
kĩnhkumrẽx nhym kam Paur ar kurũm tẽn
atemã krĩrax 'õkam bôx. Bôx nhym me
ja kum Metĩndjwỳnh kabẽn mar prãm kêt
ne kam Paur pa 'amỳn o tẽn mekbê ijê
djàkam kumẽ. Nhym arĩk kaprĩre ne mekbê
ijê djàkam dja, prãmkam dja. Nhym kam
krĩraxbê Pirpukam Paur nhõbikwaja kum
kĩnh djà jano, kôt kum õ kwỳ krẽn djà
jano, nàr kon kum pi'ôk kaprĩ jano nhym
kubyn kĩnhkumrẽx. Paur kute amikajmãtã
nhym Paur kute kôt arkum pi'ôk no'ôk
anor ne ja.
Paur kute Metĩndjwỳnhmã ar arẽnh.
amã pi'ôk no'ôk ne. Ar ibê Jeju Kritu nhõ
àpênh ne bar ar amã pi'ôk no'ôk ne. Ẽ,
krĩraxbê Pirpukam Kritu Jeju nhõ me ja, õ
me mextire jamã ne bar pi'ôk no'ôk ne. Ar
aje Jeju nhõ me jao aba djwỳnhwãmẽ atãri
àpênhwãmẽ, ar akunĩmã ne bar pi'ôk no'ôk
2 Gê Metĩndjwỳnh ar ajo djuw mex,
Metĩndjwỳnhbê gwaj Babãmmẽ krabê
Bẽnjadjwỳr Jeju Kritu ar ukaprĩkôt ar ajo
djuw mex ne ar ar ajo ba ne ar amã umar
mex jarẽ gar adjumar mex ne ar aba.
3 Ota ba inhõ Metĩndjwỳnhmã amikĩnh
jarẽ. Nã bãm mã ar aman ar amar rã'ã. Nã
bãm ar akam ikĩnh ne ije ar amar kunĩkôt
nã bãm ikĩnhkumrẽx ne ije kum ar akunĩo
5 Mỳkam ne ba ikĩnhkumrẽx ne ar ajo
a'uw? Bir, ar ikôt adjàpênhkam. Kra:x
kurũm ne gar ikôt apê ne memã Jeju
kukràdjà ny'ã adjujarẽnh atẽm rã'ã ne kam
kôt ijo djuw mex ba kam itỳxkumrẽx ne
memã Jeju'ã idjujarẽnh tẽ.
6 Kam ne ba ar akam ikĩnh ne. Arỳm
ba kuma. Metĩndjwỳnh ta ne arỳm ar ajo
mexmo krax ne. Dja ar ajo mexo tẽn o tẽn
o tẽm rã'ãn arỳm inomã kumẽ gar akunĩ
amextire. Ã kute ar ajo anhỹrmã ne ba
amikajmã'ã kuma. Mỳj akatikam dja inomã kumẽ? Bir, akubyn Jeju Kritu bôx nhõ
7 Be, kôt ne ba ije ar akunĩo ijamakja.
Bir, mrãmri.
Bir, imã ar
akĩnhkumrẽxkam. Ar akunĩ ne gar ikôt
ar adjàpênh aba. Metĩndjwỳnh kute imã
idjàpênh jarẽnhja ne gar ikôt kum adjàpênh
ar aba. Djãm mekbê ijê djàkam idjãmkambit
ne gar adjàpênh ar aba? Kati, irãri ar
ibaridjwỳ ne gar ikôt adjàpênh ar aba. Irãri
'ã idjujarẽnh ne ije memã kum,
idjujarẽnh ar o ibaja, anhỹrja, be, nã gãm ar
ar akĩnhkumrẽx ne.
amã aben jabêo amõr rã'ã o amõr rã'ãn
ba Metĩndjwỳnhmã ar ajo a'uw. Be, dja gar
prĩne mỳjja pumũnh mex ne kôt akrã kre
10 Gar kam amim mỳjja kabin mỳjja
nõ gar katàt mỳjja mexbito amiptàn kam
nhym arỳm akubyn Kritu bôx.
kute katàt me krã pymjỳr djwỳnh tãm gêdja
mrã. Nhym me kam ar apumũn kam kôt
Tãm ne ja.
Pirpu 1:27
adjwỳnhdjwỳ mrãmri ar aje Metĩndjwỳnhmã
ijo adjà'wỳro gêdja me arỳm bõm imẽ. Ja ne
ba arỳm prĩne kuma. Kam dja ba ikĩnh rã'ã
20 Gora ba imã me uma kêt ne idjãm tỳx
ne Kritu'ã ajarẽ. Gora ba ã anhỹr jabej kam
memã Kritu raxo amirĩt ne amikam ipijàm
kêt. Ije Kritu raxo amirĩt prã:mã. Itĩn rã'ã
nàr kon mete ibĩn jabej o ne ba ije Krituo
rax prãm, o ne ba ije memã o amirĩt nhym
me arỳm kôt kute kum katormã. Amrẽbê
ne ba memã Kritu raxo amirĩt rã'ã. Gora
kamnhĩx ne aminhõkre kadjwỳnhbê maro
21 Ikĩnh djàbê ne Kritu.
Ajbit dja ba
ikaprĩ? Kati, ityk nhijukri dja ba ikĩnho
itĩnja jakrenh mex ne. Ityk nhijukri dja
ba arỳm Kritubê ikĩnh djà pumũn kam
ikĩnhkumrẽx ne.
22 Nhym bep dja ba arek itĩn jabej kam
Kritumã apê ne memã 'ã ajarẽ nhym me
krãptĩ arỳm amikajmã'ã Jeju ma. Jadjwỳ ne
mexkumrẽx. Ije, nã bãm te ari mỳjja ma.
23-24 Nãm te mỳjja 'õ imã pydji prãme.
Nã bãm ityk ne Kritumẽ ro'ã iban inhỹtã
ije aben pumũnhmã kuman jãm itĩnkam ije
Kritumã idjàpênhja ma. Ije, nã bãm te ari
mỳjja ma. Dja ba tyn arỳm mrãmri imexo,
ikĩnho itĩnja jakrenh mex ne. Tãm ne ba imã
26 Bir be, dja ba arỳm ar awỳr ibôxjakam
akĩnh rax ne kam arỳm akunĩ kikrepdjitã
12 Akmere ar, àpnhĩre ar, ẽ, ba ar amã arẽ.
nyja mekbê krãta? Kati, nãm me mã Jeju
me kute arẽnh bàptàr kêt.
krãkamngônhre kunĩ kuma, mete mekbê ijê
idjujarẽnh tẽ nhym me mekbê ijê djàkam
14 Nhym gwaj baje abeno bakamy kwỳ
rax ne mekbê ijê djàkam idjãmkôt ipumũn
kam Bẽnjadjwỳr kanàrràm kum me uma
kabẽn jarẽnh ar o ba.
amijo rũnh prãmkam Jeju'ã pydjin 'ã
Kum ikĩnh kêt ne 'ã pydji prãme ne arĩk
ba. Ikaprĩ rax kadjy, mekbê ijê djàkam
ujarẽnh ny jarẽnh kajgo ar ba.
ukaprĩkôt ar memã Jeju jarẽnho ba. Me
Metĩndjwỳnh kute imã idjàpênh jarẽnh ba
ije tu katàt arẽnhkumrẽx nhym kôt me kute
ibê ijê kôt ipumũn kum ijabên kam ikudjwa
memã Jeju jarẽnho ba. Nhym bep ate ne me
kwỳ arĩk Kritu'ã ujarẽnh kajgoo ba.
18 Kwãrĩk rã'ã gê me tu ar amẽ arek
'ã ujarẽnh ba. Dja me kum Jeju jabên
'ã ujarẽnh mexja mrãmri rã'ã. Nhym me
kute 'ã pydji prãme Jeju jarẽnh kajgojadAr te tokry Jeju'ã ukanga kêtmã.
jwỳ mrãmri rã'ã. Mrãmri gêdja me amẽ ar
Ruk 6.22; Xij 1.12
'ã ujarẽnh ba. Gê kam me kunĩ Kritu'ã
ujarẽnhja ma. Ba kam arỳm ikĩnhkumrẽx.
ujarẽnh nyja ma. Gora kôt ar amijo aba.
me ngrẽk nhym me kam ikaba. Nhym ar apumũnh jabej arỳm ikĩnhkumrẽx. Ar
aje kôt amijo abakam ikĩnhkumrẽx. Nàr
dja ba kuman ikĩnhkumrẽx. Gar atypydjin
Jeju kukràdjà ny'ã adjujarẽnh aban aro'ã
Me kute Metĩndjwỳnh Kabẽn japrỳja dja gar
kam amijã,
—Bep djãm mrãmri ne Metĩndjwỳnh ar
wã pytà. Nhym bep ba ne ba ije mar
kêtkam kute ipytàr kêtkumrẽx. Dja ba tu
ibiknorkumrẽx. Bep djãm mrãmri ne ar ja
arỳm mrãmri Metĩndjwỳnho aminhõ. Kam
ne kute ar utàrja, ane. Dja me ar apumũn
kam ã ane.
29 Arỳm ne Metĩndjwỳnh Kritu kadjy
amim ar ajã karõ.
Ga kam ar arỳm
amikajmãtã Kritu ma. Djãm ja'ãbit ne
amim karõ? Kati, mỳjja 'õdjwỳ. Ẽ, aje
Kritukôt amijo abakam ar atokrymãdjwỳ.
30 Dja gar ikudjwa Kritukôt djan o
angryk nhym me arỳm jãm ar ajo akẽx
ne ar amã tokry jadjà ga kam ar ikudjwa
akaprĩn mã kôt ajkamẽ. Wãkam idjãmkam
memã ikabẽn gar ijã ujarẽnh ma. Tãm
ne gar gadjwỳ arỳm kôt adjãm ne aje o
angryk ne atokryo aben pyràk kadjy ne
Metĩndjwỳnh ar ajã amim karõ. Tãm ne ja.
ajte kum ar ajabên kam ar akaprĩkam kute
ar amã kĩnh jadjàrwã pumũ. Metĩndjwỳnh
Karõdjwỳ kute ar ajo õbikwan kute ar ar ajo
bawã pumũ. Gar kôt aje abeno anhõbikwan
kam amã aben kaprĩ.
2 Be, ã kute ar ajo anhỹrwãkam dja gar kôt
axikôt akabẽn ne akabẽno ikĩnh. Kam dja
ba arỳm kàjmã amũ ikĩnh ajkamẽ. Dja gar
akabẽn'ã kabẽn ne ar amã aben jabêo aben
badjàpênho aben pyràk ne gwaj bakabẽno
aben pyràk, ane. O dja gar amũ kàjmã ikĩnh
kamẽnho mõ.
3 Kwãrĩk wãnh gar amikadjwỳnhbê amijo
wãnh gar amijo arax prãm kêt. Dja gar tu
akàtàm. Kwãrĩk wãnh gar amikadjwỳnhbê
ja'ãbit dja gar aminêje me'ã bẽnjadjwỳr rẽn
4 Kwãrĩk wãnh gar gajbit amimar ne ar
adjàptàr ne ar mebê mỳjja jao anhỹro aba
5 Be, Kritu Jeju kute amijo ngrija pumũ.
amijo kàtàmja pumũ. Kudjwa dja
6 Nà, Kritu raxmẽ Metĩndjwỳnh raxo aben
kubê Metĩndjwỳnhkêt. Nãm ren Kritu
ba. Nãm tu amijo kubêngôkre.*
Ne kam ĩ kute me babêngôkre nhĩja pyràk.
Axikôtô. Nãm amijo ngrire ne amak
mex ne akrànmã Bãm kabẽnkôt mrã.
Akrànmã Bãm kabẽnkôt mrãnh rã'ã
jgo? E kum kati, pĩte'y tokry tỳxkam
ne me kubĩ.
jakamẽ me kakrãtykmẽ me babêngôkremẽ ne me kunĩ: bêngôkre. Me kamrômẽ me kukràdjà kunĩ kubêngôkreo aben
9 Kam ne Metĩndjwỳnh raxo kàjmã kamẽn
kam kum idji mex jarẽ, idjibê
arẽ. Kàjmã kute raxo amũ mỳjja kunĩ
10 Dja me Jeju nhidji man kam arỳm umaje
idji raxkôt kuman kam arỳm umaje
Kàjkwakam kadjy mrãnh djwỳnhmẽ
11 Be, me kunĩ dja me abenmã,
djwỳnh, ane. Dja me ane nhym
kam Metĩndjwỳnhbê Bãmdjwỳ dja ô'ã
memã rax nhym me Bãmmãdjwỳ
kàjmã rax jarẽnho tẽ.
Be, dja gar ã Jeju Kritu'ã amijakreo ane.
12 Jeju ne amak mex ne Bãm kabẽnkôt
ar, àpnhĩre ar, ajamak mex ne kabẽnkôt
mexwã kwãrĩk wãnh rã'ã. Gar itekre kamã
ikam ajamak mex ne prĩne Metĩndjwỳnh
Gora ar aje
Gora Metĩndjwỳnh kute ar apytàr ne kute ar
kôt amijo aba rã'ã. Ne kum adjàpênh rã'ã
apijàm ne kam kum adjàpênh rã'ãn kôt ar
amijo aba rã'ã ne.
13 Nhym mỳj me'õ ne ar angrẽk gar
kabẽnkôt ar amijo aban kum adjàpênh
prãm ne kum adjàpênh ar aba?
Metĩndjwỳnh. Metĩndjwỳnh ta ne ar amã arẽ
14 Kwãrĩk wãnh gar aben prĩkam mỳjja
japrỳ kêt ne akabẽno aben japanh kêt. Dja
gar tu abenkam akabẽn mex.
15 Mỳkam? Bir, ar ajaxwe kêt ne ajmã
akute kêt ne arek ar abamã. Ar abê
Metĩndjwỳnh krakumrẽxkam memã katàt
axweja, me arĩk ar baja ne me kute akamàt
16 Dja gar aje ngônhpôkti pyràk ne aje
Dja gar ã amijo anhỹr ar o aba ba kam ar
bakabin kam kute ar amexmã apôxkam dja
kam aminhõkre kadjwỳnhbê,
—Be, djã nã bãm te arkam idjàpênh rax?
Djã nã bãm te arkum Jeju jarẽnho iba? Djã
nã bãm arkum arẽnh kajgo? Kati, nãm
ar amikajmãtã Jeju markumrẽx. Ba kam
idjàpênh kajgo kêt, ane.
17 Birãm djãm me ibĩ. Kon ne. Dja me te
ibĩ ba mã ikĩnh. Nhym Metĩndjwỳnhdjwỳ
mã ikam kĩnh. Mỳkam? Bir, dja mete
ibĩn jabej ibĩ nhym Metĩndjwỳnh mrãmri
ikam kĩnhkumrẽx. Kute mrãmri ne me kute
amrẽbê Metĩndjwỳnhmã mry par ne kute
kum bôr nhym kam mekam kĩnhja pyràk.
Dja ã ikam kĩnho ane. Ar gadjwỳ, dja gar
amim Metĩndjwỳnh kamnhĩx. Kam gêdja
Metĩndjwỳnh ar akamdjwỳ kĩnhkumrẽx.
Kute mrãmri ne me kute Metĩndjwỳnhmã
mry nhiby uba kangô runh nhym kam
mekam kĩnhja pyràk. Kute tãm pyràk. Dja
ã itykkam gwaj bakam kĩnho ane. Bir,
mrãmri, kwãrĩk wãnh ibĩn rã'ã ba tu ikĩnh
ne. Gwaj bakunĩ baro'ã bakĩnh ne.
18 Gar gadjwỳ ã ikôt akĩnh ane gwaj
baro'ã bakĩnh.
Ximoxi'ã ujarẽnh.
19 Adjỹm, dja ba ĩ wãm ar awỳr Ximoxi jano. Ije ar awỳr anormã tu amijã
Bẽnjadjwỳr Jeju kamnhĩxkumrẽx. Dja ar
akam bôx ne akubyn iwỳr tẽn bôx ne kam
imã ar ajarẽ. Kute imã ar ajarẽnh mexo dja
imã ikĩnh jadjà, ba kam ajte ikĩnh ne.
20 Ximoxi ne mexkumrẽx.
Kati, Ximoxi pydjii. Ajbit ne ikôt mrãmri ar
21 Me kunĩ ne me amidjwỳnhbit ma, ne
arỳm mexmã akato.
Nãm ikôt àpênh
mexkumrẽx. Kute me kra bãmkôt àpênh
ar awỳr ano nhym wãm tẽ.
tẽn bôx. Nã bãm itẽmmã tu amijã Bẽnjadjwỳr
25 Mrãmri dja ba akubyn ar awỳr ikamy
iwỳr bôx ne ikôt àpênh ar ba. Bar kam iro'ã
ar ije Jejuo ingryk ne memã ikabẽn iba.
Tãm ne gar iwỳr ano nhym iwỳr bôx ne kam
ar akàxã ijo djuw mex ar o ba, ba kam ije
arỳm akubyn ar awỳr anormã.
26-27 Nãm ar ajo ama: ne.
ije akubyn ar awỳr anormã. Mrãmri ne
arỳm kanê tỳx ne tyk 'ỳr. Tyk 'ỳr nhym
Metĩndjwỳnh kum kaprĩn arỳm o mex ne.
Kum tãmja kaprĩn kum badjwỳ ikaprĩ.
Ikaprĩ nhiby ajte ikaprĩ karõ ne kanêbê utà,
Epaprodji pytà, nhym arỳm mexkumrẽx ne
ar ajo aman kam,
—Ỹ, arỳm ne ar ikanêkôt iman arỳm ikam
umar punu, anen kam ar akôt umar punu.
28 Kam ne ba ije akubyn ar awỳr anor
prãmkumrẽx, gê ar awỳr tẽn bôx gar omũn
kam ajte akĩnhkumrẽx. Ar akĩnhkumrẽx ba
badjwỳ arỳm ikaprĩ apêx.
Bẽnjadjwỳr kôpdji'ã kum akabẽn mex jarẽ.
dja gar ã o ane, kàjmã kamẽnho tẽ.
mex jarẽ. Djã nã gãm ar omũ, Kritumã
ar àpênh ba. Gar te ikôt adjàpênh prãm
Kute amikam tyk mar kêt ne tu ikôt ar
Paur kute amikukràdjà tũm kunĩ kanga.
1 Ẽ, akmere ar, àpnhĩre ar, gora ar ajte
ikabẽn ma. Gora ar akĩnh. Gora ar gwaj
banhõ Bẽnjadjwỳrwã kôt akĩnh.
Ẽ, ba ajte ar amã mỳjja 'õdjwỳ jarẽ, õbê ije
ar amã 'ã pi'ôk no'ôkja dja ba ajte ar amã
arẽ. Djã nã bãm ije ajte akubyn ar amã
anoo biknorbê dja ba ajte akubyn ar amã
2 Ẽ, gora ar aminêje me omũ. Me axwe,
rênhbit kĩnh ne meo kra, bep me mykà tã ne
kute meo kra kêt, anhỹr ar o ba. Nãm me
'êx. Me 'êxnhĩ ne me ar 'êx ba. Bir, nhỹnh
me jabê ne Metĩndjwỳnh krakumrẽx? Gwaj
3 Gwaj ba ne gwaj mrãmri babê
Metĩndjwỳnh krakumrẽx.
Metĩndjwỳnh Karõ kute gwaj bajo ba nhym
kamnhĩxbê ar baba. Kam ne gwaj babê
ne gwaj ajmã amijon amiptàn ar amijo
bapytà gwaj kam Kritukam bakĩnhkumrẽx
4 Djori me'õwã amikukãmãreo amran we,
imex, anhỹr ar o ba? Nàr kon ajmã amijon
prãm ne ren badjwỳ ren amikukãmãreo
ikàtàm, djãm iprỳ kàtã got ba? Arkati,
kunĩ rer. Gora ima.
5 Ẽ, ijã pi'ôk kamrêk pydji nhym me
inãmẽ ibãm amẽ Ar kubê idjaer djwỳnhĩ.
kukràdjàkôt amijo iba mextire.
bãm imã Môjdjê kukràdjà
kĩnhkumrẽx ne o ingryk ne meo ajkẽ, me
kute amim Jeju marjao ibikẽnh mex ne.
Nã bãm prĩne Môjdjê kukràdjàkôt amijo iba.
Nhỹnh ne me'õ ijã,
—Kati, nãm Môjdjê kukràdjà 'õo akno,
ane? Kati, nã bãm prĩne kôt amijo iba.
Nhym bep kati, jakam arỳm imã punun
imã kajgo. Ba arỳm kanga. Kritubit ne
ikadjy mex, ba kam kanàrràm ar amijo iba.
8 Djãm Môjdjê kukràdjàmẽ me ikukãmãre
jabit imã kajgo? Kati, mỳjja kunĩ ne imã
kajgo mexi. Nhym ije inhõ Bẽnjadjwỳrbê
Kritu Jeju marmã, ajbit pydji ne imã mex,
imã kĩnh, ba kôtbit ijamak bẽn. Bir be, Kritu
kadjy ne ba mỳjja kunĩ kanga. Nã bãm
ikukràdjà tũm kunĩo mĩn ne tu bõm kumẽ,
9 Ije Krituo aminhõn kam kôt idjãm
Ta ne imã ijaxwe kêt jarẽ ba kam kum
ije ar amijo ibakam imexkumrẽx? Kati,
kute akubyn amitĩn jao itỳxmã ba kudjwa
kute Jeju kudjwa ibĩn jabej ba kanga kêt ne
kadjy amim kamnhĩxbê ar amijo iba.
arỳm imex ne ijaxwe 'õ kêtkumrẽx? Kati,
ãm ije amijo itẽm rã'ã. Tũmràm gêdja
Metĩndjwỳnh ijã mex mẽ ba kam mrãmri
imexkumrẽx. Kadjy ne Kritu Jeju ipytàn ijã
13-14 Ẽ, akmere ar, àpnhĩre ar, kraxje
rã'ãã. Ne kam mỳjja pydji'ã ino tỳx. Mỳjja
inhire. Tu wãnh kum inhiren mar kêt ne
Kute me kute aben rerkam prõt tỳx ne
kam amim kĩnh djà jamỳnhja pyràk. Nãm
kêt ne arỳm 'ỳ:r tẽ. Me kute me tỳxmẽ me
amim amỳnhmã ne me katàt 'ỳr prõt ne. Me
Pirpu 3:18
prõtkôt ari ar rĩt kêt ne ate krãn mũm rĩt ne
anen 'ỳr amijo itẽm rã'ãn 'ã inopdji ne.
amijo tẽ. Metĩndjwỳnh ikam kĩnh ne kute
ne ba kôt amijo tẽ. Bir be, nã bãm ajbit ma.
imã ikĩnh djà nhõrmã ne ba kadjy amijo
Mỳj nêkrêx nã, mỳj ikĩnh djà ne ba
kàjkwamã me bajwỳr gu me 'ỳr bamõr ne
tãm. Kritu Jejukôt dja gu me kàjkwamã
amijo itẽm rã'ãn 'ã inopdji ne. Metĩndjwỳnh
15 Gwaj baje amim Jeju mar tũm ne kôt
arỳm bamexja, dja gwaj arek kôt amijo
kadjy arek amijo batẽm rã'ã. Nà, gwaj o
anhõ kre kadjwỳnhbê,
iba prãm kêtkumrẽx. Mỳj kadjy gêdja bar
jabej, nhym Metĩndjwỳnh arỳm ar amã
kabẽn 'õ jarẽ gar arỳm aman kam kôt amim
16 Ẽ, ja dja gar ama.
Arỳm ne gwaj
kôt amijo batẽmo ane. Gwaj arek bamõr
bamàt kêt ne tu arek katàt kôt amijo batẽm
mex mẽnh gwaj bamextire ne bajaxwe
17 Akmere ar, àpnhĩre ar, ar aro'ã ijã
Ar akajmãtã katàt imrãnhja pumũ. Dja
anhỹr ar o aba. Arỳm ar kwỳ kute ikôpdji'ã
18 Nhym bep ate ne me kwỳ kum Kritu
me bakunĩ kadjy pĩte'ykam tykja mar prãm
kêtkumrẽx ne kum kurê. Arỳm ne ba ar
nãm me kum Metĩndjwỳnh kĩnh got? Kati,
nãm me arĩk ar ban kam kum axwebit kĩnh
ne. Djã nãm me pijàm ne? Nãm me ren
axwekam pijàm ne ar ba. Bep kati, nãm me
pijàm kêt ne ar ban ajte ta amijo àmra ba.
Djã nãm me kàjkwakam mỳjja ma? Kati, nãm
me pyka jakam mỳjjabit mar ar o ba.
20 Bep ate ne gwaj ba.
Gwaj banhõ
pykakumrẽxbê ne kàjkwa, Metĩndjwỳnh nhõ
kàjkwa. Kurũm dja Bẽnjadjwỳr Jeju Kritu
kubê me bapytàr djwỳnhja bôx. Tãm ne
gwaj kôtbit bajamak bẽn ne amãr ar o baba.
21 Dja bôx ne kam me bajo ny, me banhĩ
punuja, tyk prãmja dja o ny gu me kam
banhĩ kute ta ĩ mextire, ĩ kadjwỳnh ajmã
kute kêt, ĩ mextire pyràk. Mỳjo dja me
banhĩo ny? Djãm Jeju Kritu rerek got. Tỳxi.
Ta tỳxo. Dja amitỳxo amijo aptàn kam
amikôt mỳjja kunĩ mẽn kam mỳjja kunĩ nhõ
bẽnjadjwỳr. Ta tỳx tãmo dja me banhĩo ny.
Ep 4.3; Pir 2.2; Kor 3.15; Xij 3.17
ã Bẽnjadjwỳrkôt amijo aban 'ã angrà tỳxo
akĩnh, ije ar ajo ijamak tỳxkam ne ba ar amã
idjàmra mõ, imã ar akĩnh raxkam, akmere
ar, àpnhĩre ar. Ar Jeju 'ã angrà tỳx ne kôt aje
amijo abamã ne ba ã ar amã pi'ôk no'ôko
2 Ẽ, àpnhĩre ar, Ebodjijmẽ Xĩxiki, ba ar
amã ikabẽn jarẽ. Kwãrĩk wãnh akabẽno
aben japanh kêt. Ar abê Bẽnjadjwỳr djwỳnh
krakam on ar aje aben pyràk ne aro'ã
axikôt akabẽn.
akmere, ikôt adjàpênh
djwỳnhkumrẽx, dja ga arkum akabẽn jarẽ
japanh kêt. Nãm ar ikôt àpênh ar ban memã
Kremẽxidjwỳkôt àpênh ar ba. Kremẽximẽ
Metĩndjwỳnh me tĩn rã'ã rã'ãmã arỳm pi'ôk
no'ôkkam amim me idji janhô. Nhym bep ar
ajbir kabẽno aben japa. Mỳkam? Arkumã
4 Be, on tu ar akĩnh ry typydji, ar abê
ry typydji. Ba ajte ar amã arẽ,
5 Gora me kunĩmã ar adjukaprĩ.
jarẽn kum õdjành jarẽ. Ã kum amijarẽnho
7 Dja gar ane nhym kam Metĩndjwỳnh ar
mexkumrẽx ne ar aba. Djãm tãwã nhõ me
umar mex djà ra:xi. Nãm me te kute mar ne
gar adjumar mexkumrẽx. Õ me umar mex
umar punu 'õ ar amã àr prãm kêtkumrẽx,
8 Be, akmere ar, àpnhĩre ar, ba ajte ar amã
ajmã kute kêt ne kĩnhkumrẽx jabej gora ar
ajbit ma. Kwãrĩk wãnh gar mỳjja punu 'õ
me kute katàt kabẽn jadjwỳr 'õ,
ne kute o ỹrja 'õ,
9 Ije ar amã ikabẽn jarẽnh gar aje ikabẽn mar ne ikabẽnkôt aje amijo aba ne ije
gora ar ã ikudjwa amijo ane nhym kam
ar ar ajo ba. Tãm ne ja.
ijo djuw mex ba kam ikĩnhkumrẽx ne. Ar aje
mex. Ar atãri ar iba ga ren ar ijo djuw mex
djuw mex kêt. Djã nã gãm ar ijo aknon ijo
rã'ã ne te jãnh gar aje ijo djuw mex prãme.
Djãm imã prãm nàr inhõ mỳjja
ikĩnhkumrẽx.
aman arỳm tu ate ikrã. Ẽ, godja inhõ mỳjja
kam ikĩnhkumrẽx ne ar iba. Godja mỳjja
Nhym mỳjja mexdjwỳ arỳm iwỳr bôx ba
mex iwỳr ban bôx katã ba tu ikĩnhkumrẽx
ne ar iba. Imã prãm nàr ijajne jabej, inhõ
nêkrêx krãptĩ nàr inhõ nêkrêx kêt jabej ba
tu ikĩnhkumrẽx ne ar iba. Ja ne ba arỳm ije
13 Kritu ta ne ijo tỳx nhym mỳjja
kunĩ iwỳr ban bôx katã ba tu ate ikrãn
ikĩnhkumrẽx ne ar iba.
14 Bep mrãmri ne gar adjukaprĩkumrẽx.
Nã gãm ar itokry pumũn kam anhõdjànhkôt
imã mỳjja jano.
Mrãmri ne gar
amexkumrẽx.
15 Amrẽbê ije pykabê Matenikam memã
Jeju'ã idjujarẽnh ny jarẽnhmo krax ne kam
kurũm itẽmkam ne gar gajbit ikôt apê ne
imã mỳjja kwỳ jano. Atemã me kute Jejukôt
jano, ne ajte ano.
nhõrmã ne ba ajte ar amã ane? Kati,
18 Nà, mrãmri ar aje imã anorja kunĩ
Pirpu 4:23
Gar aje Epaprodjikôt imã anor nhym kute
mỳjja krãptĩ ne. Ar aje imã õrja kute
kudjỳre pyràk. Me kute Metĩndjwỳnhmã
ne mekam kĩnhja. Kute tãm pyràk. Nã gãm
akam kĩnhkumrẽx.
amãnhkutã ne.
Arkati, kàjkwakam õ mỳjja krãptĩti: kute
kanhêtire pyràk. Dja ar amã kwỳ ngã,
Kritu Jeju djô'ã ar amã kwỳ ngã nhym
kam ar anhõ mỳjja ar amãnhkutã. Nhỹnh
ne Metĩndjwỳnh ar amã mỳjja 'õ nhõr kêt?
Kati, dja ar amãnhkutã kungã nhym rã'ãn
jarẽ. Kum rax jarẽnh rã'ã rã'ã. Gê me ã ane.
21 Nã bãm ar ajo ama, wãnh, Kritu Jejukôt
ar akunĩo ama ne. Wãnh ar abenmã ijarẽ.
Nhym jakamdjwỳ ar kute Jejukôt abeno
22 Jakam, Metĩndjwỳnh nhõ me mex kunĩ
ne ar ar ajo amak rã'ãn ar amã amijarẽ.
Nhym bẽnjadjwỳr Xedja nhũrkwãkam me
jadjwỳ ar ajo amak tỳ:x ne.
23 Gê gwaj banhõ Bẽnjadjwỳr Jeju Kritu
ukaprĩkôt prĩne ar akunĩo djuw mex. Tãm
Korxi 1:1-2
Paur kute Korxikam me
jamã pi'ôk no'ôk ne ja.
Me'õ nhidjibê Epapraj ne arỳm Paurkôt
Jejuo aminhõ. Ne kam akubyn õ pykabê
ba. Nhym mekam kwỳ arỳm tu amim Jeju
Epapraj Paur'ỳr tẽn bôx. Mekbê ijê djàkam
õ pykabê Korxikam ar ja Paurmã ar arẽnho
kêtkam tu kum ar kĩnhkumrẽx. Kute ar
akabẽn. Djãm abẽnjadjwỳr got ga katàt
mrãnh djwỳnh kumrẽxmã amijarẽ gê amũ
kum ajarẽ, ane. Kati, nãm me memã 'êx.
Nhym me kute mỳjja krẽnmã nhym me
mebê mỳjja pyman memã kum,
—Ẽ, kwãrĩk wãnh ja krẽn kêt, ane.
Kam ne Paur arkum,
—Kwãrĩk wãnh atemã me kabẽnwã mar
kêt. Nhym bep Kritu ne kabẽn mexkumrẽx.
Tãm gêdja gar 'ãno djan kabẽn ma. Kritu
ajbit kute me utàr. Kwãrĩk wãnh kadjy
mrãnh djwỳnhmã akabẽnwã wãm nõ. Kritu
pydji ne kute me utàr. Kwãrĩk wãnh atemã
'õ jabej kêt. Ajbit ne Metĩndjwỳnh djwỳnhĩ
Jeju Bãmbê Metĩndjwỳnh tãm ne amiwỳr me
bôx ne me bajo õbikwakumrẽx. Nãm ã Paur
Tãm ne ja.
Metĩndjwỳnh kute ijã amim karõ nhym Jeju
ar amã pi'ôk no'ôk ne. Krĩraxbê Korxikam
Kritukôt aje abeno akamyja, ar amã ne ba
Gê Metĩndjwỳnh ar ajo djuw mex,
Bẽnjadjwỳr Jeju Kritu ar ukaprĩkôt ar ajo
mex jarẽ gar adjumar mex ne ar aba.
ije Metĩndjwỳnhmã ar ajo
jarẽ. Bãmbê Metĩndjwỳnh, gwaj banhõ
kumã ne bar amikĩnh jarẽ.
jarẽ? Bir, nã gãm ar tu amim Kritu Jeju
jabêkumrẽx, amã õ me ja, õ me mextire ja jabêkumrẽx bar arỳm kuman kam
ikĩnhkumrẽx.
5 Be, kute ar amã mỳjja mex djir ne gar
kam ama. Metĩndjwỳnh kute kàjkwakam
ar amã mỳjja mex djir ne katàt ar amã
arẽnh, mỳjja mex tãm ne gar aman tu
Ar aje mỳjja mexkam amakkam ne gar
tu amim Jeju markumrẽx ne kam kôt
amã õ me ja jabêkumrẽx. Bir be, nã
gãm ar Jeju'ã ujarẽnh nyja man tu amim
kamnhĩxkumrẽx. Jeju'ã ujarẽnhja ne katàt
nõ. Kabẽn punu kêt. Kabẽn 'êxnhĩ kêt. Kam
ne katàt nõ.
6-7 Be, Jeju'ã ujarẽnh ny arỳm wãkam ar
awỳr bôxwã pumũ. Nãm me pyka kunĩkôt
amã arẽnho ane. Gar arỳm ã mỳjja mexbit
tẽ gar arỳm kôt maro tẽ. Nà, Epapraj
arỳm tu amim markumrẽx. Nã gãm ar
Korxi 1:17
—Nà, mrãmri ne arỳm Metĩndjwỳnh gwaj bajo bamã. Kadjy ne gwaj bajo mex
djukaprĩkumrẽx ne ja, ane. Nà, Epapraj ne ne.
arỳm ne mrãmri tu gwaj
ar amã arẽ gar maro tẽ. Ar imã Epapraj
Amrẽbê ne Xatanaj ar gwaj
bamã bajaxwebit kĩnh ne
Mrãmri Kritu nhõ àpênhkumrẽx ne kum
àpênh ar ba ne kute kanga kêtkumrẽx. Nãm
Nhym arỳm Metĩndjwỳnh kubê gwaj bapytà
8 Be, Epapraj, ta ne ar imã ar amex jarẽn nhym arỳm wãnh ar ba. Arỳm tu Xatanajbê
Karõ ne abenã arkum karõ nhym ar arỳm nhym Kra arỳm ar gwaj bajo ba. Bãm kum
ar ajarẽnho ane.
14 Nà, Bãm ta Xatanajbê gwaj bapa 'amỳ.
9 Bir be, kam ne bar mã kum ar ajo a'uw.
ne bar Metĩndjwỳnhmã ar ajo idjà'wỳr ry kam Bãm kubê gwaj bapa 'amỳn gwaj bajo
—Dja ga prĩne arkum 'ã karõ gê ar kuman ba. Kra tyk ne kamrô bikapĩnkôt ne Bãm
akabẽnkôt ar amijo ba. Dja ga Akarõo gwaj bapytàn gwaj bajaxweo aknon tu mar
prĩne ar no bô, Akarõo ar no bô gê ar prĩne kêt ne.
akukràdjà ma. Nã bãm ar ã kum ar ajo
Kritu kute raxo katàt me kunĩ jakrenh.
idjà'wỳro ane.
Dju r 1.1; Kar 10.36; Kor 2.9; Idja 1.2
10 Bir be, dja Metĩndjwỳnh prĩne ar amã
15 Nà, kra ta ne memã Bãmo amirĩt ne.
amikukràdjà jarẽ gar kam arỳm mã kôt Djãm me kute noo Metĩndjwỳnh pumũnh
amijo aba mextire gê Bẽnjadjwỳr ar akam got. Me kute noo omũnh kêt. Nhym kam
16 Ta ne kute mỳjja kunĩ 'yr djwỳnh.
tỳx ne, ta mexo prĩne ar ajo mex ne. Ga
kam ar akrànmã amijo aba. Kwãrĩk wãnh Bãm kabẽnkôt ne mỳjja kunĩ 'y. Kàjkwamẽ
gê te mỳjja punu ar akam apôx nàr kon pykakam mỳjja ja kunĩ 'y.
ar akaprĩ ar akam apôx gar mã Jejukôt kute noo omũnhjamẽ mỳjja me kute noo
nhõ bẽnjadjwỳrmẽ kadjy mrãnh djwỳnh nhõ
kêt ne tu akĩnhkumrẽx.
12 Ne tu Jeju Bãmbê Metĩndjwỳnhmã bẽnjadjwỳrmẽ mebêngôkre* nhõ bẽnjadjwỳr
rũnhmẽ bẽnjadjwỳr krymẽ mỳjja kunĩ ne
Bir, mỳkam? Bir, arỳm ne gwaj bajo mex. amim ipêx ne. Bãm kabẽnkôt amim ku'y.
Gwaj bamex nhym kute õ me mextire jamẽ Nãm prĩne amim mỳjja kunĩ 'y, prĩne o
ro'ã gwaj bamã mỳjja nhõrmã. Kute õ me atom, kam ne õ mỳjja kunĩ djwỳnh, ta õ
jamã mỳjja mextire djir ja tãm gêdja gwaj mỳjja djwỳnh.
17 Adjàkam, mỳjja kator kêtri ne Jeju ar tĩn
baro'ã gwaj bamã kungrà. Õ pykakam
a'ubit, õ pykakam me axwe 'õ kêt, mỳjja ne ba. Djãm pykabê mỳjja ta ar ba? Kati,
gwaj bamã mỳjja ngrành ne kam ar kute mỳjja 'õ kanga kêtkumrẽx. Kute mỳjja kunĩ
kunĩ: bêngôkre.
ne ar mỳjjao ba. Nhym mrãmri mỳjja tu kunĩ
kadjy bẽnjadjwỳr. Me kute amim Jeju mar
nhĩ pyràk. Nhym bep Jeju ne kute krã
apôxo tẽ. Ne kubê Metĩndjwỳnh krakam
kumrẽx me tyk kurũm tĩn ne kato. Kam
ne ajbit pydji raxo kute mỳjja kunĩ jakrenh,
raxo mỳjja kunĩmã wa.
19 Kubê Metĩndjwỳnh djwỳnhĩ.
Ar kubê Metĩndjwỳnh djwỳnhĩ. Kra kubê
Metĩndjwỳnh djwỳnhkumrẽx. Metĩndjwỳnh
ne Kramẽ kute aben pyràk'ã amim karõ
nhym kam Kradjwỳ kubê Metĩndjwỳnh
Ar amẽ kubê Metĩndjwỳnh
20 Bir be, Metĩndjwỳnh ta ne amim
Kra'ã karõ, krakôt kute amim mỳjja kunĩo
õbikwamã, pykakam mỳjja nàr kàjkwakam
mỳjja, kunĩ kute o õbikwamã. Mỳjkôt?
Krakôt, kra ne me kadjy pĩte'ykam tyn
kamrô ajkapĩ nhym kam kôt Bãm memã
kabẽn mex jarẽ nhym me arỳm umar
22 Nhym bep ajbir ne Metĩndjwỳnh ar
Metĩndjwỳnh tu ar ajo õbikwakumrẽx. Kra
ty. Nhym kam kôt Metĩndjwỳnh ar ajo
Bir, kute amiwỳr ar ajo bôx, gar kabem
aku'êmã. Ar mrãmri Metĩndjwỳnh mexo
amextire ne ajmã akute kêt ne ar aba ne
ar akam mỳjja punu 'õ kêtkumrẽx ne kabem
aku'êmã. Kadjy ne Metĩndjwỳnh ar ajo
mrãmri adjãm tỳx ne aje kanga kêt jabej ne
aban kanga kêt jabej. Nã gãm ar arỳm Jeju'ã
Korxi 1:28
kam kam ama. Godja gar mrãmri arek kôt
amijo atẽm rã'ã ne aje kanga kêt jabej ne
kam mrãmri arỳm 'ỳr bôx. Djãm ar gajbit ne
gar Jeju'ã ujarẽnh ma? Kati, pyka kunĩkôt
ne Jeju'ã ujarẽnh mekôt ajmà. Ba ibê Paur
ne ba memã Jeju kukràdjà ny'ã idjujarẽnh
mõ. Idjàpênh ne ja. Kam ne ba kàjbê memã
'ã idjujarẽnh mõ.
Paur me kadjy àpênh.
24 'Ã idjujarẽnh mõ nhym me arỳm kôt
ijo ajkẽ ba itokry ne. Djãm kôt ikaprĩ?
Arkati, ikĩnhkumrẽx. Me akadjy ne ba
itokry ne kam ikĩnh ne. Mete Krituo bikẽnh
nhym tokryja 'ã ne me ijakre. Ba kam ba
itokrykôt mete inhĩo bikẽnho ba, ba itokryjakôt ne ba Kritu tokry nhinomã rẽnho tẽ.
Jeju nhĩ pyràkja, me kadjy ne ba itokryja.
25 Ne me akadjy idjàpênhja. Metĩndjwỳnh
ne me akadjy idjan imã idjàpênh jarẽ. Ba
nã? Bir, ije me kunĩmã prĩne Metĩndjwỳnh
kute marmã.
Nãm me bakukãmãre amikam kra jadjwỳro
tẽm tãmtã: nhym bipdjur rã'ã. Nhym kam
ajbir Metĩndjwỳnh arỳm memã o amirĩt, ta õ
me mextire jamãbit o amirĩt ne. Kute amim
me ja'ã karõkôt ne memãbit o amirĩt ne.
27 Amrẽbê ne amim 'ã karõ ne kam mebê
udju: ne. Ne arỳm jakam memã o kato,
õ me mextire jamãbit ne o amirĩt ne. Mỳj
ne mekbê udju ne ajbir memã o amirĩt
ne? Bir, Kritu me bakadjwỳnhbê ỹrja. Tãm
ne. Kritu me bakadjwỳnhbê ỹrkam ne myt
28 Bir be, kam ne bar mã me kunĩmã
Ar ikrã mexkôt, ar ikabẽn mexo ne bar me kunĩmã tĩn jangijn
ije Metĩndjwỳnhmã meo imõr ne kum me
ne kute inomã mẽnh, me tãm ne bar ije
29 Kadjy ne ba idjàpênhkam ityk djà kêt
Kritu ajbit rax nhym me kute ja mar
kadjy ne Paur djàpênh raxja.
1 Ẽ, ba ar amã arẽ, gar ama. Gora ar
amã idjàpênh raxjakôt ima. Krĩraxbê Raodjikam ar jamẽ apỹnh krĩ rũnh djàri me jamẽ
2 Mỳj kadjy ne idjàpênh raxja? Ije ar amã
aben jabên axikôt akabẽn ne ar abamã. Ga
Metĩndjwỳnh kute prĩne mekbê o bipdjurja
Mỳj ne mekbê o apdju? Kritu. Kritu mekbê
bipdjur ne gar aje marmã. Me kute Kritu
pyràk. Dja gar ã Kritu mar rũnho ane.
3 Nà, Kritu pydji ne kute amikadjy memã
Bãmmẽ ar kukràdjào amirĩt, kukràdjà
mỳjja mex maro tẽ, õ mỳjja mex maro tẽn
Metĩndjwỳnh nhõ mỳjja mar djàri mrãmri
Kritu pydji kute amikadjy memã no mex
marja pumũ.
amirĩt. Ẽ, me'õ kute ar anoo biknor karõ
kabẽn punuo amikabẽn mex ne o kute ar
5 Nãm te jãnh prãme ba amybỳmbit imã ar
kam ikĩnhkumrẽx ne. Nã gãm ar amim Kritu
uma kêt ne kanga kêtkumrẽx ne 'ãno dja, ne
ikĩnhkumrẽx ne.
Korxi 2:11
Ar kute Kritubit mar kadjy.
Bẽnjadjwỳrkam ã kôt amijo abao ane, anhõ
7 Dja gar ã amũ Kritu maro abikamẽnho
atẽm kute mrãmri ne pĩ abatành kadjy kute
tỳxja pyràk. Dja gar ã amũ Kritu maro
tỳx ne 'ãno adjãmo ane. Ne amrẽbê ar aje
amim Kritu marja arek o tẽ. Me kute ar
amã arẽnhkôt dja gar arek o anhỹro tẽ. Dja
gar ã o anhỹro atẽm rã'ãn prĩne mar tỳx ne.
Ne kam Metĩndjwỳnhmã amikĩnh jarẽ, ne
kum amikĩnh jarẽnh 'ãno dja.
kabẽnkôt ne wã? Kati, me ta kukràdjàkôt
Kritu kabẽn katàtà. Mrãmri katàt arẽ.
Metĩndjwỳnh djwỳnhkumrẽx.
ruw. Kubêngôkrekam ne kubê Metĩndjwỳnhkumrẽx.
10 Ne ta gwaj bakadjwỳnhbê nhỹn
bamã umar mextire jarẽ gwaj kam
Bir, mrãmri me kute õ nêkrêx rũ:nhkam
bamã nêkrêx kĩnhja jakrenh mex ne. Ẽ,
rũnhmẽ me bẽnjadjwỳr kry kute meo baja
bajo ban gwaj bajo kĩnho ba, gwaj bamã
11 Arỳm gwaj baje Krituo aminhõkam ne
tũm, gwaj bajaxweja ne gwaj arỳm tu wãnh
kute mrãmri ne mekbê idjaer kute me my
kĩnhja pyràk. Me bajtem kute Metĩndjwỳnh
kurẽn kam kĩnh nhym Kritudjwỳ arỳm
gwaj bamã gwaj bakukràdjà tũmja mũm ã
rẽnho ane gwaj kam ã badjwỳ ã bamexo
ane nhym Metĩndjwỳnh arỳm gwaj bakam
12 Jeju akubyn tĩn ne me tyk krã kurũm
kator'ã ne ngônhmã gwaj bajangjênhja amijakre. Ngônhmã gwaj bajangjênh ne kute
Jeju tyk ne pykakam ir pyràk. Nãm me ã
ngônhmã gwaj bajangjênho ane. Ngônhmã
gwaj bakrã jangjênh, gwaj kam akubyn
bakrã apôx ne kute Jeju kẽnkre kurũm
akubyn tĩn ne kator pyràk. Metĩndjwỳnh ta
ne tỳxo akubyn Krituo tĩn, me tyk kurũm
Krituo kato. Gwaj kam arỳm tu amim
kamnhĩxkumrẽx nhym kam ngô kurũm me
bakator kute gwaj badjwỳ akubyn batĩn
pyràk, kute ta tỳxo Kritumẽ ro'ã gwaj
nykôtbit amijo baba.
pyràk ne ar baba. Nã gwaj bajaxwekumrẽx
kute me batyk pyràk. Nhym bep ajbir
ro'ã gwaj bajo tĩn pyràk.
apêx. Môjdjê kute memã “Kwãrĩk wãnh”
anhỹr ne 'ã pi'ôk no'ôkja arỳm o apêx. Nã
gwaj te kukràdjàkôt amijo babamãn ãm mã
bajamakkre kêt. Nhym kam Metĩndjwỳnh
nhõ bẽnjadjwỳrmẽ, me tãm ne Metĩndjwỳnh
meo ajkẽ. Nãm me amipardja'ã me pa
ipôkri ne me meo kurwỳko ban meo bôx
kam memã me uma ngrành mex ne. Nhym
Kritu tykkôt ã Metĩndjwỳnh me karõ punu
rũnho bikẽnho ane.
16 Metĩndjwỳnh kute me karõ punu rũnho
bikẽnhkam kwãrĩk wãnh õ kukràdjàja mar
Nãm me Môjdjê kukràdjà kupa'ã
mekbê mỳjja pyma ar o ba ne memã amijangri'ã apnê. Bir be, kukràdjà kakritja dja
gar mar kêt. Metĩndjwỳnh arỳm kute mỳjja
tũmjao apêxkam dja gar mar kêt. Kwãrĩk
wãnh ga arĩk ar adjàkur abakam gê me'õ
adjàkur mỳr jabej ar amã kabẽn 'õ jarẽnh
kêt, nàr kon, mỳjjao akõm mỳr jabej gê me'õ
ar amã kabẽn 'õ jarẽnh kêt. Nàr kon, me
rer mex 'õkam, mytyrwỳ 'õkam, akati 'õkam,
me rer mexo mõrkam, mekôt ar aje amijo
amã kabẽn 'õ jarẽnh kêt. Kwãrĩk wãnh mỳjja
kukràdjà ja mỳr jabej gê me'õ ar amã àkrê
17 Kritu bôx kêtri ne me kukràdjà ja arĩk
kam ar ba. Nãm me Kritu kutêp ar kukràdjà
jabito ba. Kajmã'ã ari o ba nhym kam bôx
18 Kwãrĩk wãnh me 'êx ne kute amijo
pijàm ne arĩk Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh
djwỳnhmã kabẽnja wãnh nõ. Nãm me kum
mỳjja ja kĩnh ne 'ã ar amã apnê, ar aje me
kudjwamã. Nãm we me,
djwỳnhmã amijarẽn kum rax jarẽ nhym
o anhỹr kêt nhym arỳm kum ar akĩnh kêt.
akabẽn, ane. Kati, nãm me 'êx. Kwãrĩk
wãnh wãm nõ gê me ja ar anoo biknor kêt.
Nãm we me biptirkam mỳjja pytiro
ikwãn we ar amã kôt 'ã ujarẽnh ba. Kati,
nãm me 'êx. Me ja ne me kajgo mex ne
kam we ar amã mỳjja jarẽnho ban we amijo
àmra ba. Kati, nãm arĩk ar ta amijo 'êx ne
amijaxwekôt amiman kam we amijo àmra
ba. Kati, nãm me 'êx.
19 Ne arỳm Kritumã iren 'amỳnh kêt.
Kritubê Metĩndjwỳnh djwỳnhkumrẽx. Ta
Ar kute katàt amijo bamã arkum 'ã karõ.
Nãm ã Kritu ta kubê krãkam ta ĩo djuw
1 Gora ar Kritumẽ ro'ã arỳm akubyn
mexo tẽ, me bajo djuw mexo tẽmo ane.
Kritu ne ta õ me jamã bẽnjadjwỳr ne kam atĩnkam, ngô kurũm ar ajapôx kute akubyn
amim meo atom ne meo djuw mex. Te atĩn pyràk, kam dja gar kàjkwakambit mỳjja
apỹnh me ba djàri baba nhym tu amim jabej ajkam ama. Kam ne Kritu nhỹ,
me bajo atom, me bajo aben pydji gu me Metĩndjwỳnh djubôk'ãnh nhỹ.
batypydjin aben mẽ ar baban kam kôt
2 Dja gar kàjkwakam mỳjjakôtbit ajamak
bamã aben jabên kam baro'ã Kritu maro bẽn. Kwãrĩk wãnh pykakam mỳjja mar kêt.
tẽ. Metĩndjwỳnh ne amim me bajã karõ gu
3 Kute Kritumẽ ro'ã arỳm atyk pyràk.
me kam kàjmã kôt ã maro batẽmo ane.
Djãm me tykkam kute pyka jakam mỳjja
20 Arỳm ne gar Kritumẽ ro'ã ty nhym
mar got. Bir be, arỳm Kritumẽ ro'ã ar
arỳm ar amã mỳjja kukràdjà kakritja mũm atyk ne ro'ã akubyn atĩnkam, dja gar jakam,
kam mã ajte amã akukràdjà kakrit kĩnh. Nhym kam Kritu kadjwỳnhbê, Metĩndjwỳnh
Mỳkam ne gar akubyn mã amã pyka jakam ar ajo bipdjur mex ne, kute apytàr mex
Nãm we me,
21 —Kwãrĩk wãnh byr kêt,
—Kwãrĩk wãnh kakinh kêt,
—Kwãrĩk wãnh kupênh kêt, ã we anhỹr ar raxo amirĩt ne kam abêngôkredjwỳ arỳm
araxo amirĩt.
ba gar kôt amijo aba.
5 Bir be, kam dja gar arĩk abawã tu
22 Djãm Metĩndjwỳnh kukràdjà ne ja ne
mỳjja pyma ar o ba? Kati, me ne me ane. gar krô'ã aprõ kêt, nhym me nijadjwỳ
Metĩndjwỳnh arỳm kukràdjà tũmjao apêx ni mjên prãmja kwãrĩk wãnh nõ. Gê me
kute me badjàkur djà pyràk. Tebê dja me ni ar mjên prãm ne kurẽ ba kwãrĩk wãnh
me bakrãkà'ã mrã. Nãm ã kukràdjà kakrit, wãnh nõ. Ne me kum nêkrêxbit prãmja
kukràdjà tũmja apêxo ane.
Metĩndjwỳnhja mar prãm kêtkumrẽx. Me
me tu ar mỳjjamã amijarẽnho ba, mỳjjao kute we kum ar amijarẽnho baja tãm ne
Metĩndjwỳnh ne ar kum amijarẽnho ban 'ã Metĩndjwỳnh kum kĩnh kêtkumrẽx. Nhym
aminhĩ djwỳnho bikẽnho ba. Me ta kute we kêto aben pyràk ne. Kam ne ba ar amã,
—Tãm gêdja on wãnh nõ, ane.
6 Mỳjja ja kunĩkôt ne Metĩndjwỳnh mekam
Godja me kute mỳjja jao
* 3:4 Apỹnh me õ pyka djàri kunĩkôt ne me kunĩ bêngôkre. Kubẽkà jakamẽ me kakrãtykmẽ me babêngôkremẽ ne me
8 Bep jakam dja gar on mỳjja ja kunĩ
kanga. Kwãrĩk wãnh gar angryk kêt ne
memã adjàkjêr kêt ne aje amipãnhmã mar
kêt ne me kàmex jarẽnh kêt ne ajajkwakam
akabẽn punu 'õ jarẽnh kêt. Me my kute me
nire kukràdjà'ã me aprỳja dja kêt. Nhym
me niredjwỳ kute me my kukràdjà'ã me
aprỳjadjwỳ dja kêtkumrẽx.
9-10 Kwãrĩk wãnh gar akukràdjà tũm
jakôt abenmã ajêxnhĩ kêt. Arỳm ne gar
akukràdjà tũmja mũm kunĩ mẽ. Ar aje
ja ne gar arỳm nhĩ'ãm kunĩ mẽ. Pãnh
ne gar akukràdjà nykôt mỳjja mexbit ma.
Metĩndjwỳnh kute ar ajo ny nhipêx djwỳnh
ne ar ajo nyo tẽ, ar aje Metĩndjwỳnh mex
pyràk kadjy ne ar ajo nyo tẽ, prĩne ar aje
11 Metĩndjwỳnh kute meo nykam ne me
arỳm abenmã kre rax kêt ne tu arỳm abenã
tỹm ne typydji. Arỳm Kritukôt me apỹnh
ba djàri kute abeno kurê djwỳnh kêtê ne
kam arỳm tu abeno kamyn abeno õbikwa.
Me bajtemmẽ mebê idjaermẽ, me tãm ne
Metĩndjwỳnh arỳm meo aben pydji. Ne ajte
me my nhinhu kà rênhmẽ me mykà tãmẽ,
me tãm ne Metĩndjwỳnh ajte meo aben pydji. Me kute arỳm me krõrmẽ me krõr
kêt apỹnh õ pykakam ba djàri bajamẽ, me
tãm ne Metĩndjwỳnh arỳm meo aben pydji.
àpênh kajgo ar bajamẽ me kute memã o
pãnh kadjy àpênhjamẽ, me tãm ne arỳm
Metĩndjwỳnh meo aben pydji. Nà, ne arỳm
kam kute Kritubit mar, arỳm ajbit kute
kêt ne? Kati, nãm kum me kunĩ kĩnh ne me
12 Ga Metĩndjwỳnh kute amijo ar apytàr
kute ar ajo mex ne kum ar ajabêkumrẽxja
pumũ. Kam gêdja gar tu amim akukràdjà
ny man kôt amijo aba. Gora ar amã me
kaprĩ ne adjukaprĩ ne ar meo aba. Kwãrĩk
wãnh ar ajõ apydji arax prãme ari aba kêt.
kwãrĩk wãnh ga kum adjàkrê kêt ne mã
kum akabẽn mex jarẽ. Dja gar ã anen ar
abeno aba. Dja gar abenkam amikrà rax
abenkam angryk kêt.
djwỳnh arỳm ar aje kam amikràja tu o biknorkumrẽx ne ar akam ngryk kêtja pumũ.
o abiknorkumrẽx ne abenkam angryk kêt.
kam ajte iby amã aben jabê. Gora ikabẽn
atypydji djà ne ja. Ar amã aben jabên kam
atypydjin kam amexkumrẽx.
15 Djãm ar aje abeno ajtemmã ne
Metĩndjwỳnh amiwỳr ar ajuw? Kati, gar
atypydjin aben kam adjumar mex kadjy
ne amiwỳr ar ajuw. Bir be, kam dja
gar adjumar mexbit ma. Kritu ta umar
mextire jao dja ar amã umar mextire jadjà
ne o aben nêje me akukrà. Dja ta õ me
umar mex djào prĩne ar ajaên kam o aben
nêje ar ajakre. Ẽ, gora ar Metĩndjwỳnhmã
amikĩnh jarẽ.
16 Gora ar prĩne ajamakkrekam Kritu
kabẽn kunĩ nhôn kôt ar amijo aba. Ne akabẽn mexo abenmã Metĩndjwỳnh kukràdjà
jarẽn o abenmã tĩn jadjà. Ne Metĩndjwỳnh'ã
tũm jarẽn kam ajte Metĩndjwỳnh Karõ kute
ar amã me ngrer ny jarẽnhjadjwỳ jarẽ. Ne
Metĩndjwỳnhmã ar amikĩnh jarẽ, angrerkôt
kum akadjwỳnhbê akĩnh jarẽ.
17 Dja gar Bẽnjadjwỳr Jejukôt amijo aban
Jeju Bãmbê Metĩndjwỳnhmã amikĩnh jarẽ.
Djãm ar akàtàm, djãm ar anhõ bẽnjadjwỳr
Kati, ar abê Bẽnjadjwỳr Jeju nhõ àpênhkam
dja gar adjàpênh mexkumrẽx ne akabẽn
Ar abê Bẽnjadjwỳr Jeju nhõ
àpênhkam dja gar anhõ bẽnjadjwỳrkôt
amiman kôt akabẽn mexkumrẽx ne kôt
adjàpênh mexkumrẽx ne mỳjja kunĩkôt
Jeju Bãmbê Metĩndjwỳnhmã amikĩnh jarẽ.
Kritukôt kum amikĩnh jarẽ.
18 Ẽ, ar apa, ar anire, arỳm ar amjênja
Korxi 3:19
dja gar ã amjên kabẽn mar ne kôt amijo
19 Ẽ, ar apa, ar amy, ar amã aprõ jabên
gar akra arkum akabẽn kêt ne arkum
jarẽ. Dja gar arkum adjàkrê nhym ar arỳm
22 Ẽ, ar apa, memã ar adjàpênh kajgo ar
'amỳnh gar memã adjàpênh kajgo ar abawã
kabẽn ma. Kute mỳjja ar amã arẽnh kunĩkôt
me kute ar apumũnho ku'êkambit got gar
akam kĩnhmã? Kati, me kàxãdjwỳ dja gar
Jeju kĩnh ne amã umakam dja gar tu kum
23 Gora tu ar adjàpênhkumrẽx. Kwãrĩk
tu adjàpênh kunĩ amã kĩnh ne kupênho
adjàpênh tẽ. Djãm pykabê mebêngôkre
anhõ Bẽnjadjwỳrmã ne gar apê. Kam ne
katàt adjàpênhwão atẽmmã ne ba ar amã
24 Gora ar ama. Bẽnjadjwỳr djwỳnh ta dja
Bir be, Bẽnjadjwỳr Kritumã ar adjàpênhja
adjàpênh ar aba.
Metĩndjwỳnh memã axwe pãnh jarẽnho tẽ.
kum o pãnh ne, tĩnri axwekam dja memã o
jarẽnh kêt. Ba 'uwtĩjamã pãnh jarẽ, anhỹr
pyràk ne. Ne me axwekam katàt memã o
ar bawã, ar amã ne ba ikabẽn. Gora ar
katàt. Ẽ, ar gadjwỳ ne gar kàjkwakam anhõ
Bẽnjadjwỳr. Gora ar ama. Tãm ne ja.
ar apa, gora ar akupãnhtã
Metĩndjwỳnhmã akabẽn 'ãno dja.
ar Metĩndjwỳnhmã amijarẽnhkam amã
adjukanga kêt ne aje kum amijarẽnh ar
o abakôt aje mỳjja'ã 'wỳrja tãm dja gar
kam ama. Ne kum ar akabẽnkôt kum
amikĩnhdjwỳ jarẽnh 'ãno dja.
3 Kum ar akabẽnkôt ar badjwỳ kum ar
ijo a'wỳ gê Metĩndjwỳnh mỳjja kute ar ibê
àptàrjao ajngrà bar tu memã Metĩndjwỳnh
kabẽn jarẽ, memã Kritu jarẽ. Nãm mekbê
apdju bar kam ije memã o amirĩtmã. Kam
ne ba mekbê ijê djàkam idjãmja. Nã bãm ije
memã Kritu jarẽnho itẽm katikôt nhym me
mekbê ijê djàkam imẽ.
aba mextire ne memã akabẽn mexbit jarẽ.
kam mekmã Jeju jarẽ.
6 Gora akrànmã memã adjujarẽnho akrĩ
gê me ar amã,
nã gãm akabẽn mar prãmre, ane. Gêdja me
memã katàt 'ã adjujarẽnho nhỹ. Be, tãm ne
Apỹnh õbikwamã kute kabẽn janor.
7 Ota me bakamy Xikiku dja ar amã prĩne
ijarẽ. Gwaj bamã Xikiku jabêkumrẽx tãm
dja ar amã ijarẽ. Nà, nãm ikôt àpênh
mexkumrẽx ne àpênh kanga kêtkumrẽx.
Bẽnjadjwỳr nhõ àpênhkumrẽx ne ja. Nãm ar
8 Kadjy dja ba ar awỳr ano, kute ar amã
ar ijarẽnh gar aje ar imar nhym kute ar
amã kĩnh jadjàr gar ajte atỳx ne akĩnhmã.
Kadjy dja ba ar awỳr ano.
9 Gwaj bakamy Ônemudjwỳ dja ba ano,
wãm ar ro'ã ar ano. Gwaj bamã Ônemu
jabêkumrẽx, tãm dja ba ano. Nãm amim
Kritu markumrẽx ne kanga kêt. Ar ajõ 'õ.
Be, ar ta dja ar ar amã jakam mỳjja kunĩ
Gwaj bakamy Arxakumẽ ar iro'ã
mekbê ijê djàkam dja. Ne ar ajo aman
wãm ar amã amijarẽ. Nhym Makudjwỳ
kubê Banabe tàmdjwỳja adjwỳnhdjwỳ ar ajo
11 Jejuw, mete kum Juxu jarẽnhja adjwỳnhdjwỳ ar ajo aman wãm ar amã amijarẽ. Be, Arxakumẽ Makumẽ Jejuw ar ajbit
ne ar ikôt àpênh ar ba. Ar kute mekmã
mar nhym Metĩndjwỳnh kute ar meo bamã
mexkumrẽxo ikĩnh ne.
12 Epapraj, ar ajõ 'õ ne kubê Kritu Jeju
nhõ àpênh ne ar ajo aman wãm ar amã
amijarẽ. Nãm Metĩndjwỳnhmã ar ajo à'wỳr
'ãno dja. Tyk djà kêt ne ar ajo à'wỳro ban
ajã àpnhĩx ne. Krĩraxbê Raodjikam ar jamẽ
àpnhĩx ne. Ba ne ba arỳm omũn ar amã 'ã
pi'ôk no'ôk ne.
Korxi 4:18
14 Rukabê me kane djwỳnh gwaj bamã
kĩnhkumrẽxjamẽ Temanhmẽ ar ar ajo aman
wãm ar amã amijarẽ.
15 Nã bãm Raodjikam gwaj baje abeno
nhũrkwãkam ar kute Jejukôt aben pydjiwãmẽ Nĩpa bêngôkremẽ ne ba o ama ne. Ar
16 Ẽ, ije ar amã pi'ôk no'ôk nhõrwã gar
angã gê kam ar amipãnh ar amã wã ngã.
gar ga wã pumũn amũ ar wãmã angã gê
ngã. Gar aprakamã omũ.
—Gora Bẽnjadjwỳr kute amã adjàpênh
18 Ba ibê Paur ne ba wãm ar amã ikabẽn
ne. Nhym bep ngrire ja ne ba ba inhikrao
ar amã amijarẽ. Gora mekbê ijê djàkam
ukaprĩkôt ar ajo djuw mex. Tãm ne ja.
me jamã pi'ôk kumrẽx
kwỳ kum Jeju'ã ujarẽnh mar prãm kêt ne
akati nhym me ajte bõm ar kumẽ nhym ar
krĩbê Texarônikakam bôx ne ajte mekmã
Jeju jarẽ. Nhym me kwỳ rax ne tu Jejuo
aminhõ. Nhym kam mekbê idjaer ajte
mekmã ar kurêtuw. Nhym kam Paur krĩbê
Texarônika kurũm tẽ. Tẽn atemã krĩ 'õkam
bôx. Nhym Texarônikakam ar kute Jejuo
aminhõja arek abeno bikprõnho dja. Nhym
ar'ỳr tẽm prãme ne kam Ximoxi ar'ỳr ano.
arek Jeju kabẽnkôt ar amijo ba rã'ã jabej
Nhym Ximoxi ar'ỳr tẽn bôx ne ar omũn
Paurmã ar arẽ,
arek Jeju kabẽnkôt ar amijo ba, ane. Nhym
arkum pi'ôk no'ôk. Mỳj'ã ne Paur pi'ôk
kabẽn ne. Nãm me,
akubyn tẽmmã amijarẽ. Nãm 'êx. Nãm
ne. Xiramẽ Ximoximẽ ne bar ar amã pi'ôk
amim Jeju mar ne kôt aben pydjiwãmã
ne bar pi'ôk no'ôk ne. Metĩndjwỳnhbê ar
Babãm ne kam krabê Bẽnjadjwỳr Jeju Kritu
arkôt ne gar aben pydji, ar amã ne bar pi'ôk
Gê Metĩndjwỳnh ar ajo djuw mex,
Metĩndjwỳnhbê gwaj Babãmmẽ Bẽnjadjwỳr
Texarônika kumrẽx 1:7
Jeju Kritu ar ukaprĩkôt ar ajo djuw mex ne
ar ar ajo ba ne ar amã umar mex jarẽ gar
adjumar mex ne ar aba.
Paur kute Metĩndjwỳnhmã arkam amikĩnh
2 Nã bãm ar Metĩndjwỳnhmã ar akam
ajte ar amã Metĩndjwỳnh jabêkôt arỳm kum
Ne ajte ar aje arỳm Jeju Kritu jabej mã adjumarkamdjwỳ ne bar ikĩnhkumrẽx. Gwaj
banhõ Bẽnjadjwỳr Jeju Kritu akubyn bôxmã
ar aje mã abej ajkam amakkamdjwỳ ne
bar ikĩnhkumrẽx. Kam ne bar ar akam
ikĩnhkumrẽx ne gwaj Babãmmã ar ajarẽ,
ar apytà. Kute ar ajo kra kadjy amijo ar
apytà bar arỳm kuma.
5 Djãm Jeju'ã ar amã idjujarẽnh nyja
kabẽn kajgo got? Kati. Mrãmri ne ba
ar amã Jeju'ã idjujarẽnhkumrẽx ne. Ãm
Metĩndjwỳnh pyma kôt ne bar mã ar amã
amã ikabẽn jarẽ? Kati, ãm Metĩndjwỳnh
Ãm Metĩndjwỳnh kabẽnja ne kajgo kêt. Ãm
'êxnhĩ kêt. Tãm ne bar mã kuman ar amã
Nã bãm ar ar akam imexkumrẽx ne
akrànmã ar ar ajo iba. Gar arỳm prĩne ar
ipumũn tu amim ar ikabẽn markumrẽx.
6 Ar ikabẽn man ar ijã amijakren
kam me ar ajo ajkẽ. Ar aje Jeju markam ne
mã ajamako ar ikabẽn mar tỳx mex ne. Ne
ne mã ar ikabẽn ma.
amijakren kute ar apyràk ne ar ba.
Akajakam ar jamẽ Matenikam ar jamẽ ne
ma. Djãm me ajbit ne me kuma? Kati,
kuman kam arỳm amũ abenmã arẽ. Nhym
Metĩndjwỳnh marja memã amijarẽ nhym
djô'ã abenmã ar ajarẽ. Nhym kam pyka
kunĩkôt me arỳm ar ajarẽnhbit ma. Kam ne
9 Me ja ta ne me ar imã ar ajarẽ. Me ja ta
—Be, onĩj Texarônikakam ar ja ne arkum
ar amã kabẽn mexbit jarẽnhja ma, ane. Ne
—Be, Texarônikakam ar ja ne ar arỳm
mỳjjao we Metĩndjwỳnh karõ nhipêxja kangan arỳm Metĩndjwỳnhkumrẽx, Metĩndjwỳnh
tĩnjao aminhõ. Ar kute amikadjy kum
arỳm krakam amako dja.
Metĩndjwỳnh kra ne ar arỳm amiwỳr kam
amako dja, ane.
Nãm me ã ar ajarẽnho ane. Mrãmri ne
gar Metĩndjwỳnh krabê Jejukam ama. Tãm
ne tykkam Bãm ajte akubyn o tĩn ne. Tãm
dja ajte kàjkwa kurũm bôx. Tãm ne gar kam
ama. Tãm ne kubê gwaj bapytàr djwỳnh ne
Metĩndjwỳnh ngrykbê gwaj bapytà. Godja
ngrykbê godja Jeju arỳm gwaj bapytà. Tãm
3 Nã bãm ar ar amã,
Djãm kupa'ã ne bar ar amã arẽ?
Nàr djãm mỳjja 'õ prãme ne bar ar amã
Nàr djã nã bãm ar ar amã ijêx?
4 Arkati, Metĩndjwỳnh ta ne ar ijano bar
tẽ. Nãm ar imã,
—Gora ar memã Jeju kukràdjà ny'ã ajarẽ,
ane. Nãm ã Metĩndjwỳnh ar imã ane bar
kabẽnkôt me akunĩmã 'ã idjujarẽnh mõ.
ba me amã Metĩndjwỳnh'ã idjujarẽnh mõ?
bar me amã 'ã idjujarẽnh mõ ne kum ar
Kum ar idjàpênhkôt ne arỳm ar ipumũ.
—Bep ar amexkumrẽx, anen kam ar
akàxã ar ajã ikabẽn ne? Arkati. Arỳm ne
ar imex jarẽnhmã ne bar tẽ?
Metĩndjwỳnh ta ne kute prĩne ar ipumũnh.
7 Kritu kute ar ijanor pumũnh nhiràm ne
bar ren ar amã,
—Amrẽ ar ar imã mỳjja ngã,
ikabẽno ar akaty.
Nhym bep kati, ã ar ije anhỹr kêtê. Nã
bãm ar akrànmã ar ajo iba. Mrãmri ne me
nire kute amim kra karàkam o djuw mex
8 Ar imã ar akĩnh raxi. Kam ne bar prĩne
ajarẽ ne ar itĩn prãm kêtkumrẽx ne. Djẽ ne
ren me'õ kute ar ibĩn prãm bar kam ren tu
ate ikrãn mã ar amã Metĩndjwỳnh'ã ajarẽ
Paur arkam àpênh mex.
1 Akmere ar, àpnhĩre ar, wãnh ar ar akam
idjãm ne kajgo kêtkumrẽx. Gar arỳm ama.
2 Ar awỳr ar imõr kêtri ne me Pirpukam
prĩne ar ijo ajkẽn ar imã kabẽn punu jarẽ.
rã'ã ne. Metĩndjwỳnh ne ar imã tỳx jadjà
kunĩ: bêngôkre.
nhym kam me ren ar ibĩ. Nã bãm ã imã ar
9 Akmere ar, àpnhĩre ar, ar akam ar
Bir mỳkam? Ar ije pi'ôk kaprĩre'ã ar ajwỳr
kukràdjà ny'ã idjujarẽnho iku'êkam ije pi'ôk
kaprĩre'ã ar ajwỳr kêt kadjy.
10 Nã bãm ar akrànmã: ar ar ajo iba. Nã
bãm ar ar ajo iba mexkumrẽx ne ar ar ajo
iba. Ar aje Jeju marja, ar ga ne bar akrànmã
ar ar ajo iban ijaxwe kêtkumrẽx ne. Ar
iba. Gar arỳm ar ipumũ. Metĩndjwỳnhdjwỳ
11-12 Nã bãm ar ar akunĩ:o ikrakumrẽx ne
—Kwãrĩk wãnh Metĩndjwỳnh kanga kêt.
Ne kam ajte me kaprĩmã kum,
dja ajo kĩnh, ane.
Ne kam ajte ar amã,
—Gora ar mã Metĩndjwỳnh kabẽnkôt ar
amijo aba rã'ã ne, ane.
Ar aje ã anhỹrkam godja Metĩndjwỳnh ar
Texarônika kumrẽx 3:1-2
14 Ẽ, akmere ar, àpnhĩre ar, djãm wãnh
Texarônikakam, ar anhõ krôkambit ne me
o bikẽnho ba, pykabê Djudêjakam. Mekbê
pydji. Nhym me kute Jeju mar kêt ar aro
ajo bikẽnhja pumũ. Aprakamã ar aje amim
bikẽnho ba.
15 Amrẽbê ne mekbê idjaer ta ar
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh djwỳnh paro
ban kam arỳm Bẽnjadjwỳr Jeju bĩn kam
arỳm ar badjwỳ ar ijo kurê djwỳnh ne.
kunĩkam amikrà ar o ba.
16 Mã ne mekbê idjaer mekam amikrà
on? Bir, nã bãm ar ije me bajtem, me jamã
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnho itẽm nhym kute
me utàrmã nhym mekbê idjaer mã: ar
ikukrà ar o ba. Godja me ã anen arek
Metĩndjwỳnhmã ngryk jadjàro tẽ:n kam
arỳm Metĩndjwỳnhmã ngryk jadjàr mex ne.
Nhym kam arỳm Metĩndjwỳnh prĩne me
axwe pãnh meo ajkẽ.
Kute aro amak'ã kute arkum amijarẽnh.
17 Akmere ar, àpnhĩre ar, nã bãm ar ar
akurũm itẽm ngrire ne ar ajo ama: ne. Ne
kam ar ije me 'uwtĩ tũm pyràk. Nã bãm ar ar
ajo aman iba. Ne te ije inhỹtã ar apumũnh
18 Ne te akubyn ar awỳr imõr prãme. Ibê
Paur ne ba te akubyn ar awỳr itẽmmã ikràn
ikràn ikrà nhym Xatanaj mã: ar ikukrà.
Arỳm amar tỳx ne, ane. Be, ar ga dja bar ar
bar kam ama ne. Mỳjbê ne ar ikĩnh djà? Ar
ga. Texarônikakam ar ga ne gar abê ar ikĩnh
djà. Nhym Metĩndjwỳnhdjwỳ dja ar imã ar
amex jarẽ bar kam ikĩnhkumrẽx ne.
Akubyn kute arkam amikĩnh jarẽnh.
ne bar ar amã Metĩndjwỳnh
kabẽn jarẽ gar arỳm ama. Kam ne bar mã
ar akam ikĩnhkumrẽx ne Metĩndjwỳnhmã
amikĩnh jarẽ. Djã nã gãm ar mar kajgo got?
Kati, nã gãm ar tu markumrẽx. Nã gãm ar
anhõkre kadjwỳnhbê,
—Djãm mebêngôkre kabẽn got? Kati,
—Birãm ijamak dja ibĩ, ane. Kam ne
ba ar awỳr Ximoxi janon kam ate: krĩbê
Atẽnakam dja. Gwaj bakamy Ximoxi ar ikôt
Metĩndjwỳnhmã àpênh ba. Tãm ne bar ar
awỳr ano. Kute memã Kritu'ã ujarẽnh ny
jarẽnho baja tãm ne bar ar awỳr ano. Kute
ar amã tỳx jadjàr ne kute ar amã kabẽn
jarẽnhmã ne kute ar amã,
—Arỳm ne gar tu Jeju markumrẽx ne.
Gora ar 'ã angrà tỳx, anhỹrmã ne bar ar
3 Birãm me kute ar ajo bikẽnh gar arỳm
jano nhym tẽ, kute ar amã tỳx jadjàrmã ar
Be, mrãmri godja me arĩk ar ba gwaj bajo
ajkẽ. Arỳm ne Metĩndjwỳnh gwaj bajã amim
karõ. Me arĩk ar ba kute me baje Jeju maro
bikẽnhmã ne amim me bajã karõ, me kute
me bajo bikẽnh gu me Jeju'ã bangrà rã'ã
jabej amim me bajã karõ. Gar arỳm ama.
4 Ar akam ar idjãmkam ne bar arỳm ar
amã arẽ. Anhỹr djwỳnhràm ne bar ar amã
arẽn ar amã,
—Gora ar ar ikabẽn ma. Godja me ar ar
ajo bikẽnho ba, ane. Be, kôtô. Nã bãm tu
kônh kum irkumrẽx gar arỳm ama.
5 Kam ne ba ar awỳr Ximoxi jano. Ije ar
amar prãm kute ibĩn kajgo ne ba ar awỳr
ano, ije marmã. Ar aje Jeju kanga kêt
jabej ne ba ar awỳr ano. Ar 'ã angrà rã'ã
jabej ne ba ar awỳr ano. Nã bãm inhõkre
kadjwỳnhbê amim,
—Birãm arỳm godja Xatanaj arkum ar
kute Jeju kangamã arkum 'ã apnê nhym
arỳm ar kanga. Nhym arỳm ar idjàpênh, ar
ije arkum arẽnhja arỳm kajgo, ane. Nã bãm
ã amim ikabẽn jarẽnho ane.
Texarônika kumrẽx 4:1
aben pyràk, ane. Be, nãm Ximoxi ã ar ajã
ar imã anen ã ar ajarẽnho ane.
7 Be, akmere ar, àpnhĩre ar, ar aje Jeju
mar tỳx ne mã 'ã angrà rã'ãja ne omũn
akubyn bôx ne ar imã arẽ. O ar imã ar ikĩnh
jadjà. Nãm me ja ar ijo ajkẽ. Ar ijo ajkẽ bar
idjumar punure ne kam irerekre. Nhym
amikĩnh jarẽ.
bar amikadjy Metĩndjwỳnh ma:ro iku'ê. Ar
awỳr ar itẽm, gwaj baje aben nhỹtã aben
kabẽn jarẽnho ino rer kêtja jarẽnh gar aje
prĩne amim marmã. Kam ne bar amikadjy
Metĩndjwỳnh ma:rbito kuma.
11 Gora gê gwaj Babãmbê Metĩndjwỳnhmẽ
gwaj banhõ Bẽnjadjwỳrbê Jeju, gora gê ar ar
ijano bar kam wãm ar awỳr tẽ.
12 Mrãmri ne gar arỳm amã aben jabên ar
amã aben jabê rax. Amã aben jabê rax ne
ar abeno aba. Ne ar amã me kunĩ jabê, ar
amã me kunĩ jabê rax ne ar aba, ar amã me
tỳx ne, gar arỳm 'ã angrà tỳx ne. Nhym
kêtkam amextire ne ar aba. Gwaj banhõ
me ja kunĩo bôx gu me bajaxwe kêtkam me
Gu me baje Jeju mar bakunĩ ajmã bakute
6 Nhym bep kati. Nã bãm ar ar awỳr kêt ne Metĩndjwỳnh mexo bamexkumrẽx
tẽn bôx ne arỳm ar imã ar ajarẽnh mextire
ne. Bar kam ikĩnhkumrẽx ne. Nã gãm ar tu
aje Jeju markumrẽx ne 'ã angrà tỳx nhym
Me kute katàt amijo bao Metĩndjwỳnh
omũn bôx ne ar imã arẽ bar ikĩnhkumrẽx. kĩnhmã.
Nhym ajte ar amã me abê jarẽ. Nãm ar imã,
Rô 12.9, 13.13; Kor 3.5
1 Be, akmere ar, àpnhĩre ar, bar prĩne
—Onĩj ar ar ajo ama ne. Ar kute ar
apumũnh prãmã. Ar kute ar apumũnh arỳm ar amã arẽ gar arỳm ama. Ar aje
prãm gar gadjwỳ aje ar omũnh prãm kute Metĩndjwỳnh kabẽnkôt ar amijo aba nhym
Texarônika kumrẽx 4:2
ar akam kĩnh kadjy ne gar arỳm ama.
Mrãmri ne gar arỳm ã anhỹr ar aba. Ba kam
ar ije ajte ar amã arẽnhmã. Bẽnjadjwỳr Jeju
djô'ã ajte ije ar amã arẽnhmã.
—Arek ar Metĩndjwỳnh kabẽnkôt ar amijo
aba rã'ã ne.
2 Amrẽbê ne bar ar amã ikabẽn jarẽ ga
arỳm ar ama. Bẽnjadjwỳr Jeju kabẽnkôt ar
3 Metĩndjwỳnh ne arỳm ar ajã amim karõ.
ne ajaxwe kêt ne ar abamã ne ar ajã amim
kurẽkam tu arĩk prõ'ỳr ba. Nhym bep kati,
dja gar aprõ djwỳnh'ỳrbit aban 'ã apỹnh
ne. Kwãrĩk wãnh gar krô'ã meo aprõ kêt.
Kwãrĩk wãnh gar krô'ã meo amjên kêt. Ne
kam arĩk ar aba kêt.
6 Kwãrĩk wãnh akamykam amikrà ar o
aba kêt ne kubê prõo adjàkĩnh kêt. Mỳkam?
Bir, Bẽnjadjwỳr Jeju godja mỳjja ja kunĩo
pãnh ne. Ẽ, kute o pãnh kêtri ne bar anhỹr
djwỳnhràm arỳm prĩne ar amã arẽ gar ama.
7 Be, djãm gwaj arĩk ar baba kadjy ne
Metĩndjwỳnh amiwỳr gwaj bajuw? Kati.
Arkati, gwaj bamextire ne katàt bamrãnh
kadjy. Katàt me bamrãnh ne baje abenbê
prõo badjàkĩnh kêt kadjy ne Metĩndjwỳnh
mebêngôkre kabẽn dja me'õ mar prãm kêt
9 Nã gãm ar amã aben jabê. Ar aje Jeju
ne ar amã arẽ gar kam amã aben jabê. Kam
dja ba ar amã 'ã pi'ôk no'ôk kêt ne.
ar kute Jejukôt abeno kamy kunĩmẽ ne gar
—Gora ar abenkam akabôt katin ar aba.
Adjàkrê kêt ne ar aba.
Kwãrĩk wãnh
kikrekôt mõr ne mỳjja pumũnh ne mỳjja
mar ne arẽnho aba kêt. Gora anhikrao
adjàpênh aba. Tãm ne ba arỳm amrẽbê ar
12 Bir, mỳj kadjy dja gar ar adjàpênh aba?
Bir, me kàtàm kum ar akĩnh kadjy. Kadjy
dja gar ã ane. Mỳkam ne gar akwỳ ar
adjàpênh kêt ne aba? Ar apê ne ate amim
Jeju akubyn bôxmã.
Kô k 15.51
13 Ẽ, akmere ar, àpnhĩre ar, ba ajte ar
amã arẽ, ar aje prĩne mar kadjy. Me arỳm
tyk tũmja dja ba ar amã arẽ gar ama, ar
akaprĩ kêt kadjy. Nhym bep me kute Jejukam amak kêtja dja me mrãmri kaprĩ. Me
ja'õ dja ty nhym me ja tu kaprĩkumrẽx, tyk
nhijukri Jeju'ỳr bôx kêtkam. Nhym bep gu
me ba dja gu me ã bakaprĩ anhỹr kêtkumrẽx
me tyk ã Jejukôt akubyn tĩn ane. Tãm dja
Mrãmri godja Metĩndjwỳnh me tyk tũmja
Jejumẽ ro'ã meo mõ, me kute amim Jeju
mar tyk tũmja dja Jejumẽ ro'ã meo mõ. Me
kute tu amim Jeju markumrẽxja, me tyk
tũmja, me tãm godja Metĩndjwỳnh Jejumẽ
ro'ã meo mõ.
15 Ẽ, Bẽnjadjwỳr ne ar imã arẽ bar ô'ã
prĩne ar amã arẽ, katàt ar amã arẽ. Gu
Bẽnjadjwỳr akubyn bôxkam dja gu me batĩn
16 Bẽnjadjwỳr ta dja kàjkwa kurũm ruw ne
Kadjy mrãnh djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳrmẽ dja
kute poti nhõkre pyràk kakô. Nhym kam
me kute amim Kritu mar tyk tũmja, me
akubyn tĩn ne katon wabi.
ne pykakam nõrja dja me kumrẽx akubyn
Texarônika kumrẽx 4:18
tĩn ne kam me batĩn rã'ãjamẽ abenã bôx.
Gu me arỳm baro'ã Bẽnjadjwỳr'ỳr wabi.
Metĩndjwỳnh godja me baro'ã me babyn
Bẽnjadjwỳr'ỳr me bajo wabi. Kakrãkam
Gu me kam Bẽnjadjwỳr Jeju kajpa, kôk
kàjkwamã me bajo mõ. Gu me kam kôt
Bẽnjadjwỳrkôt ar babao ino rer kêt mex ne
18 Kam dja gar abenmã ikabẽn ja jarẽnho
Texarônika kumrẽx 5:11
5 Nhym bep kati, ar ga ne gar a'ukam
kute a'uri ar amrãnh pyràk. Gwaj ba ne
baba kêtkumrẽx. Nhym bep me arĩk ba ne
arngro'ã bamrãnhja 'ã bano tỳx rã'ã ne
arĩk ar baja, àtykri ar baja dja me wãnh arĩk
kêtkumrẽx ne ar baba.
arĩk akamàtkam me ba pyràk. Nhym me
Meo bikẽnhdjà nhõ akati'ã ujarẽnh.
arĩk ar badjwỳ ne me kute me bibãnhkam
Mat 24.29; Mak 13.26; Ruk 21.25, A Ped arĩk akamàt kô tykkam ba pyràk.
1 Ẽ, akmere ar, àpnhĩre ar, mỳj kadjy dja
'õkam nàr mỳj akati 'õkam dja meo bikẽnh Ẽ, dja gwaj amijã bano tỳx. Xatanaj ne
prãmkumrẽx. Kam dja gwaj amim Jeju mar
2 Godja me aêrbê Bẽnjadjwỳr Jeju kute 'ãno djan arek bamã me abê. Kute mrãmri
ne gar prĩne ama. Me aêrbê. Akamàtkam me te kute me'ã kamjỳrja pyràk. Dja gwaj
me àkĩnhĩ me aêrbê me ũrkwãmã ngjêx ne ã baje amim Jeju mar 'ãno badjãm ne bamã
kute mekbê mỳjjao àkĩnho ba. Dja meo me abêo ane. Nhym kam Xatanaj te gwaj
bikẽnh djà nhõ akati ã me aêrbê me'ỳr bôx bajaxwe'ã gwaj bamã apnê. Gwaj Jeju 'ãno
djan amiwỳr kam ama. Kute mrãmri ne
3 Kute me nire kra àn tokrykam kute me kute ngônho krãdjê tur nhym me te
pyràk. Mrãmri godja meo bikẽnh djà arỳm gwaj ã baje Jeju 'ãno badjãm ne amiwỳr
—Be, arỳm ne gu me badjumar
ajmã me bajo kêtkumrẽx ne, ane. Me kute
bikẽnh djà nhõ akati me'ỳr bôx, Bẽnjadjwỳr
Bẽnjadjwỳr Jeju Kritu ta ne me bapytàn ar
kute meo bikẽnh djà nhõ akati me'ỳr
me bajo ba.
bôx. Godja me'ỳr bôx nhym me kubê
10 Ta ne me bapãnh tyn ajte me bakadjy
amijo bipdjur kêtkumrẽx ne 'õ kubê kator
tĩn ne. Gu me kôt bakunĩ batĩn ne. Dja
kêtkumrẽx.
4 Nhym bep kati, akmere ar, àpnhĩre ar,
djãm àtykri ar amrãnh got meo bikẽnh djà jabej mrãmri dja gu me bakunĩ ajte Jejukôt
nhõ akati ar ajaêrbê ar awỳr bôxmã. Kute batĩnkumrẽx ne.
11 Me akubyn tĩn dja gar mã abenmã arẽ.
ajaêrbê ar awỳr bôx kêtkumrẽx ne. Me mũ tỳx jangij. Arỳm ne gar ã ane. Jakam dja
ja'ỳrbit dja bôx. Me arĩk ar ba'ỳr dja bôx.
Gar 6.6; Xim k 5.17
ar kute Jeju nhõ me jao ba djwỳnh kabẽn
ba, Bẽnjadjwỳr Jeju kabẽnkôt ar ar ajo djuw
akreo ba. Kam dja gar prĩne ar kabẽn ma.
abên amã ar kĩnh. Ar akrànmã ar amã
14 Ẽ, akmere ar, àpnhĩre ar, ba ajte ar ar
amã ikabẽn jarẽ. Godja me kum ukanga
gar mekmã kum,
—On adjàpênh ar aba. On mỳjja kupê,
Godja me kaprĩ gar memã kĩnh jangjê.
Godja me kute amim Jeju mar rerek gar
mekmã kum,
—On amim Jeju mar mex ne 'ã angrà tỳx,
jarẽn abenmã adjàkrê kêt ne ar abeno aba.
ga amipãnh o abikẽnh kêt ne. Tu ate akrãn
aban me kunĩkam adjukaprĩn ar aba.
17 Gora ar Metĩndjwỳnhmã akabẽn 'ãno
18 Gora ar myt kunĩkôt Metĩndjwỳnhmã
—Aje imã mỳjja janorja ne mexkumrẽx.
ã amijarẽnho ane ne 'ãno dja. Ar aje mỳjja
19-20 Dja me'õ Metĩndjwỳnh Karõkôt ar
Metĩndjwỳnh Karõ ar amã kabẽn'õ jarẽ gar
ate akrã kêt. Dja gar ate akrã nhym arỳm
Metĩndjwỳnh Karõ ar amã kabẽn kêt ne.
21 Dja gar prĩne me kunĩ kabẽn kabi.
Dja me'õ kabẽn mex jabej gar tu kabẽn
markumrẽx ne kabẽnkôt ar amijo aba. Dja
me'õ kabẽn punu gar tu ate akrã.
Texarônika kumrẽx 5:28
22 Be, gora ar rũm apỹnh mỳjja punu djàri
kunĩmã akre rax.
23 Gê Metĩndjwỳnh ta kute me bamã umar
mex jarẽnh djwỳnh prĩne amim ar amã mex
jadjà gar kam ta mexo amexkumrẽx ne ar
aba. Me akunĩ dja gar anhĩ pỹnhkôt amexo
Jeju Kritu akubyn tẽ gu me bamextire ne ar
baba. Gu me bajaxwe kêt ne ar baba. Ajmã
bakute kêt ne ar baba. Badjumar djàmẽ
banhĩmẽ bakarõmẽ ajmã bakute kêt ne ar
godja ar amã mex jadjà. Metĩndjwỳnh ne
kabẽnkumrẽx. Mrãmri dja ar amã mex jadjà
gar amexkumrẽx ne ar aba.
25 Ẽ, akmere ar, àpnhĩre ar, ar badjwỳ dja
gar Metĩndjwỳnhmã ar ijarẽ.
26 Ar aje Jejukôt abeno akamy dja gar
idjô'ã aben pa krij.
27 Ba ar amã arẽ, Bẽnjadjwỳr kabẽnkôt ar
amã arẽ. Ije ar amã pi'ôk no'ôkja dja gar
28 Gê gwaj banhõ Bẽnjadjwỳr Jeju Kritu
Atãri Texarônika 1:10
3 Mrãmri ne bar mã Metĩndjwỳnhmã ar
akam ikĩnh jarẽ, akmere ar, àpnhĩre ar. Nã
Paur kute Texarônikakam gãm ar arỳm Jeju mar tỳxo tẽn kam arỳm
me jamã atãri pi'ôk no'ôk akunĩ amã aben jabê rax tẽ. Kam ne bar
mrãmri Metĩndjwỳnhmã ar akam ikĩnh jarẽ.
pi'ôk no'ôk ne. Nhym arỳm mã me'õ ar'ỳr Metĩndjwỳnhkôt aben pydjijamã ne bar ar
Nhym ar kwỳ meo bikẽnh djà nhõ akati mã memã arẽ.
kupa'ã arẽn memã kum,
Nhym kam ar abej Paur kuki:j.
Nhym ar kwỳ ajte amikam umar punu godja Metĩndjwỳnh amim gwaj bakabi ne
amim gwaj bajo mex ne. Gwaj bamex
jabej, ane. Nãm ar ã Paurmã amijarẽnho babôx ne kam kam ar baba kadjy. Be,
no'ôk ne. Ar kute Texarônikakam Jeju mar- pumũ.
6 Djã nãm Metĩndjwỳnh kupa'ã memã o
Nãm ar axwe amikam umarjamã kum,
pãnh? Arkati. Nãm katàt kute memã o
punu kêt. Metĩndjwỳnh ta ne ar amã tỳx me kute ar ajo bikẽnhjao ajkẽ
7-8 gar kam arỳm ajo bikẽnhja arỳm adjadjà gar 'ã angrà tỳx ne. Nhym me te ar ajo
ajkẽ. Adjỹm, dja Metĩndjwỳnh ar ajo ngryk jumar mexkumrẽx ne atyk djà kêt ne. Ar
ne meo ajkẽ. Metĩndjwỳnh kute meo bikẽnh badjwỳ dja bar idjumar mexkumrẽx ne
djà nhõ akati kraxje bôx kêt rã'ã. Dja ĩ bôx. ityk djà kêt.
Nhym bep ar ga ne Metĩndjwỳnh amijo ar
Mỳj akatikam? Bir, Jeju kàjkwa kurũm
Kuwy pôk jaKam dja gar mã 'ã angrà tỳx ne, ane.
batànhmẽ kadjy mrãnh djwỳnh pymamẽ,
Ne kam ajte arkum ukangajamã àpênh'ã tãm dja Jeju amikôt o mõ.
apnê. Nãm ã Paur arkum pi'ôk no'ôko anen apãnh meo bikẽnhmã dja bôx. Me kute
arkum ano. Gwaj 'ỳr Paur kabẽn ma.
Metĩndjwỳnh mar kêto bikẽnhmã dja bôx.
1 Ba ibê Paur ne ba ar amã pi'ôk no'ôk Me kute Jeju kabẽn mar prãm kêtja, gwaj
ne. Xiramẽ Ximoximẽ ne bar ar amã pi'ôk banhõ Bẽnjadjwỳr Jeju'ã ujarẽnh ny mar
kêtja kute meo bikẽnhmã dja bôx.
no'ôk ne. Ar aje krĩbê Texarônikakam amim prãm
Jeju mar ne kôt aben pydjijamã ne bar pi'ôk
no'ôk ne. Metĩndjwỳnhbê gwaj Babãmmẽ me
krabê Bẽnjadjwỳr Jeju Kritu arkôt ne gar bikjêrkumrẽx nhym me wãnh ba djàkam
tu wãnh bakumrẽx ne Metĩndjwỳnh'ỳr bôx
kêtkumrẽx. Ne kam Bẽnjadjwỳr pumũnh
Bẽnjadjwỳr Jeju Kritumẽ Bãmbê Metĩndjwỳnh kêtkumrẽx ne mex pumũnh kêtkumrẽx ne
ar ukaprĩkôt ar ajo djuw mex ne ar ar ajo uma pumũnh kêtkumrẽx ne tỳx pumũnh
ba ne ar amã umar mex jarẽ, gar adjumar kêtkumrẽx.
mex ne ar aba.
10 Be, dja Jeju ĩ bôx. Akubyn me'ỳr bôx
Paur kute Metĩndjwỳnhmã arkam amikĩnh nhym ta õ me ja kunĩ dja me kum mextire
Atãri Texarônika 1:11
amim Jeju mar kunĩ dja me uma pumũn
ar idjujarẽnhja ne gar tu markumrẽx ne.
11 Kadjy ne bar mã gwaj banhõ
Metĩndjwỳnh 'uw ne kum ikabẽn.
—Ga aje amiwỳr ar 'wỳr djwỳnh dja ga
amikadjy katàt ar krã dja. Ota ar ja katàt
mrãnh prãmkumrẽx. Ota ar arỳm tu amim
Jeju markumrẽx ne kam kum mỳjja mexbit
kĩnh ne ar o ba. Abê mỳjja 'õ bipdjur kêtkôt
dja ga katàt ar krã dja. Atỳxkôt dja ga ã
aro ane. Nã bãm ar ã Metĩndjwỳnhmã ar
ajarẽnho ane.
12 Ar aje Jeju marja godja Metĩndjwỳnh
katàt ar akrã pumjuw nhym kam me ja
ar apumũn arỳm Jejumã mextire jarẽ. Ar
amex pumũnh nhiràm mã Jeju jarẽnho
ba. Nhym gwaj banhõ Bẽnjadjwỳr Jeju
Kritudjwỳ dja ar amexkôt ar apumũn
arỳm ar akam kĩnh ne ta dja ar amã
ar amex jarẽ. Gwaj banhõ Metĩndjwỳnh
djukaprĩkumrẽx, nhym Bẽnjadjwỳr Jeju Kritudjwỳ ukaprĩkumrẽx. Ar ukaprĩkôt dja ar
katàt ar akrã dja.
Kute me'õ ar axwe baja katormã arẽnh.
Kritu akubyn bôx gwaj baje 'ã aben pydjimã, kam dja gar axwe amikam adjumar kêt ne ar aba. Kwãrĩk wãnh gar arĩk
abenmã ajêx ne,
—Arỳm ne gwaj bajo bikẽnh djà nhõ akati
gwaj bawỳr bôx, anhỹr kêt ne kam adjumar
punu kêt. Godja me'õ arĩk 'êx ne,
—Arỳm ne gwaj bajo bikẽnh djà nhõ akati
gwaj bawỳr bôx, ane. Nàr kon arĩk 'êx ne,
Karõkôt ne ba kuman kam ar amã ikabẽn
—Arỳm ne Paur gwaj bamã pi'ôk no'ôk
gwaj bawỳr bôx, ane. Kati, dja gar tu ate
3 Kwãrĩk wãnh me'õ arĩk ar amã 'êx ne ar
amã kabẽn jarẽ gar kôtbit ajamak bẽn kêt.
Dja gar tu ate akrãn ar aba.
Ẽ, meo bikẽnh djà nhõ akati bôx
Metĩndjwỳnh kurên axwebit ma. Nhym
bẽnjadjwỳr ne kam ar axwe ban ĩ axweo
amirĩt kumrẽx nhym kam atãri arỳm
Arỳm ne Metĩndjwỳnh me'õ jaxweja tu
metĩndjwỳnhja kunĩ kum kurên mekbê o
kum, “Me Itĩndjwỳnh”, anhỹr kajgoja kunĩo
Ne kam Metĩndjwỳnh nhõ kikremã wadjàn
—Ibê ne Metĩndjwỳnh, ane. Nãm arĩk 'êx
ne mekmã amijo Metĩndjwỳnho nhỹ.
akam idjãmkam ne ba arỳm bẽnjadjwỳr ar
6 Ẽ, kraxje bẽnjadjwỳr ar axwe baja nhõ
akati 'ỳr bôx kêt. Gêdja õ akati 'ỳr bôx nhym
arỳm axweo amijo amirĩt ne. Nhym bep
mỳjja ne mã me banêje bẽnjadjwỳr ar axwe
baja kukrà, me baje Jeju mar nêje kukrà.
7 Mrãmri ne me arỳm bẽnjadjwỳr ar
axwe bajakôt axwebit ma. Axweo kute
amijo amirĩt kêt rã'ãkam ne me kukãm
axwemãbit amima. Nhym bep kute me
banêje kukrà djwỳnhja dja me banêje
8 Mã tẽ nhym kam arỳm axweo memã
amijo amirĩt. Nhym kam Bẽnjadjwỳr Jeju
bôx. Bôx ne kam axwe pãnh akôro pyka mẽ
o amrà. Umao dja bôx ne o kubĩ, prĩne o
9 Ẽ, godja bẽnjadjwỳr ar axwe baja
Xatanaj kabẽnkôt bôx ne kam ar ro'ã
ar ba. Xatanajmẽ dja ar ar ba nhym
amimao ba, ar mekmã amimao pôxo ba.
Atãri Texarônika 2:10
ar o ba. Kute o me noo biknormã ar mỳjja
10 Dja prĩne mỳjja punu kunĩo me noo
akno nhym me kuma. Dja me jamã 'êx
Metĩndjwỳnh kute katàt memã amikabẽn
kabẽn mar prãm kêtkumrẽx ne kum kĩnh
utàrmã. Kam dja me tu biknorkumrẽx ne.
'êxnhĩbit kĩnh ne. 'Êxnhĩbit mar prãm nhym
kam me kute 'êxnhĩbit mar kadjy me kanga.
Me kute 'êxnhĩbit marmã me kanga.
Bir, nãm te Metĩndjwỳnh
mekmã amikabẽn katàt arẽ, nhym me kum
ne gar atemã. Ar ga ne Bẽnjadjwỳr Jeju kum
apytà, kute ar apytàrmã ne amijo ar apytà.
Amrẽbê mỳjja kêtri ne amijo ar apytà, ar aje
tu Metĩndjwỳnh kute katàt amikabẽn jarẽnh
markumrẽx nhym Metĩndjwỳnh Karõ kute
katàt ar akrã djar kadjy ne amijo ar apytà.
Kam ne bar mã Metĩndjwỳnhmã ar akam
ikĩnh jarẽ.
14 Kadjy ne amiwỳr ar ajuw. Ar amã
amiwỳr ar ajuw. Gwaj banhõ Bẽnjadjwỳr
Jeju Kritu ne kute umao, mexo, raxo
mỳjja kunĩ jakrenh gwaj kôt badjwỳ ã baje
anhỹrmã ne amiwỳr gwaj bajuw.
15 Ẽ, akmere ar, àpnhĩre ar, kam dja
gar 'ã angrà tỳx ne. Ar ije ar amã prĩne
Metĩndjwỳnh kukràdjà jarẽnhja dja gar ajamako mar tỳx mex ne. Ar ije pi'ôk no'ôkkam
ar amã arẽnh ne ije ijajkwakam ar amã
arẽnhja tãm dja gar ajamako mar tỳx mex
ne mã ama.
Atãri Texarônika 3:5
Be, gwaj banhõ Bẽnjadjwỳr Jeju
Metĩndjwỳnhbê gwaj Babãmdjwỳ kum gwaj
bajabêkumrẽx. Nãm tu kum gwaj bakaprĩn
gwaj bamã tỳx jadjàr rã'ã: rã'ã ne. Gwaj
kam batỳxo ino rer kêt rã'ã ne. Nhym kam
arỳm gwaj bamã mỳjja mex jarẽ gwaj kam
amim kamnhĩxbê ar kadjy baba.
Gê Metĩndjwỳnhmẽ krabê Jeju Kritu ar
prĩne ar amã kĩnh jadjàn ar amã tỳx jadjà.
Gar kam arỳm akabẽn mexkumrẽx ne ar
aban apỹnh mỳjja mex djàribit kupê.
Ar kute Metĩndjwỳnhmã Pauro à'wỳrmã
1 Ẽ, akmere ar, àpnhĩre ar, Metĩndjwỳnhmã
kuman tu amim Jeju kamnhĩxkumrẽx
kute me apyràk ne ar ba.
amim Metĩndjwỳnh markumrẽx ne. Nhym
akôt Metĩndjwỳnhmã mextire jarẽ. Gora gê
bimành ane.
on me axwemẽ me kabẽn punubê ar ipytà
gar ajte Metĩndjwỳnhmã ar ijarẽ.
ar amã arẽ. Djãm Metĩndjwỳnh kabẽn krãptĩ
Mrãmri ne arỳm ar amã arẽ, mrãmri dja
ar amã tỳx jadjàn ar anêje axwe djwỳnh
4 Arỳm ne bar ar akam ikĩnhkumrẽx. Ar
aje Bẽnjadjwỳr djwỳnh kabẽn mar ne kôt
ar amijo abakam ne bar arỳm ikĩnhkumrẽx.
arỳm kôt ar amijo aba. Mrãmri dja gar arek
aba. Arỳm ne bar prĩne ar amã ikato. Kam
5 Gê Bẽnjadjwỳr ta ar amã Metĩndjwỳnh
Atãri Texarônika 3:6
Atãri Texarônika 3:18
15 Djãm ar aje o akurê djwỳnhmã? Kati,
gê me te ar ajo ajkẽ gar kanga kêtkumrẽx.
katio bit kum akabẽn ne kum,
—On tu Metĩndjwỳnh kabẽn markumrẽx
ne kôt ar amijo aba, ane. Dja gar ã kum
6 Ẽ, akmere ar, àpnhĩre ar, Bẽnjadjwỳr Jeju ane.
Kritu kabẽnkôt dja bar ar amã ikabẽn 'õ
jarẽ. Dja ar aje Jejukôt abeno akamy kwỳ
arkum akre rax. Ar kute ar ikabẽn mar mã adjumar mexbit man o aba gê te mỳjja
ar ajo ajkẽ gar mã adjumar mex ne ar aba.
17 Aje, ibê Paur ne ba ar amã pi'ôk no'ôk
idjàpênh kêt ne ar iba. Arkati.
ngrire no'ôk ne o ino re. Ije memã pi'ôk
no'ôk kunĩkôt ne ba ã pi'ôk no'ôk kryre o
18 Gê gwaj banhõ Bẽnjadjwỳr Jeju Kritu
idjàpênh iba. Nã bãm ar amim apê. Ar ije
me'õ kute ar ijo djuw mex'õ bar ije kum o ja.
9 Nã bãm ar ã ane. Ar aje ar ijã amijakren
ar ikôt amijo abamã. Jeju Kritu kute ar
ijanor pumũnh nhiràm ren ate ikrãn arek
ipumũnh ne aje ar ijã amijakremã.
wãnh gar kum õ kwỳ krẽn djà nhõr kêt, ane.
kêtkumrẽx ne ar ba bar arỳm kuma. Nãm
kabẽn prãm kadjybit ar ba.
12 Ẽ, ar prĩne ikabẽn ma. Bẽnjadjwỳr Jeju
gar amrãnh mexja kanga kêt. Ar akunĩ dja
14 Godja me'õ ar ikabẽnja mar prãm kêt,
gar 'ãno djan omũn kum akre rax. Kute on
Paur kute Ximoximã
Mỳjkôt ne o kra? Jejukôt. Kute kum arẽnh
kra. Nhym kam arkum aben kĩnhkumrẽx
Nhym kam Paur kumrẽx ne krĩraxbê
bôx ne kam ar kam memã 'ã ujarẽnh ba,
prĩne amikajmãtã Jeju ma. Nhym bep ar
Ar kute mar kêtkumrẽx ne arĩk 'êx ne memã
—Kwãrĩk wãnh abenwỳr mõr kêt, ane.
me akre ar o bao ane. Ar ja 'ã ne Paur
Ximoximã kum,
—Dja ga akabẽno ar ity gê ar anhikrê,
ane. Ne kam ajte me kute amim Jeju mar'ã
—Ẽ, Jeju nhõ me jao ba djwỳnhmẽ me
Metĩndjwỳnh'ã ajarẽ, ane. Ne kam Ximoximãdjwỳ kum,
—Ẽ, gadjwỳ, gadjwỳ dja ga katàt mrãn
Metĩndjwỳnh kabẽnkôt prĩne memã arẽ,
Ne kam ajte me'ã kum karõ, me
Metĩndjwỳnh kabẽnkôt katàt mrãnhmã, me
mymẽ me niremẽ me ari memã àpênh
mrãnhmã ajte Ximoximã me'ã karõ. Ne
kam me'ã kum pi'ôk no'ôk ne kum ano. Tãm
1-2 Akmere Ximoxi, ba ibê Paur ne ba
ba arỳm ajo ikrakumrẽx ne. Ba ibê Paur,
Jeju ar ta ne ar imã idjàpênh jarẽn ijano, ije
Ximoxi kumrẽx 1:8
memã 'ã idjujarẽnhmã ijano. Metĩndjwỳnh,
kute gu bapytàr djwỳnhjamẽ Kritu Jeju gu
baje amiwỳr kam amakjamẽ, ar ta ne ar
imã kabẽn jarẽ ba kam arkum idjàpênh iba.
Be, gê Metĩndjwỳnh ajo djuw mex.
ar ajo ba. Gê arkum akaprĩ ne amã umar
Rô 16.17; Xim k 6.3; Xit 1.10
ar kukrà. Wãnh ne ar kwỳ arĩk kupa'ã
kupa'ã ar memã arẽnho ba. Dja ga nêje
Matenimã itẽm kutã amã ikabẽn jarẽn kam
arỳm ajbir ajte ar'ã amã pi'ôk no'ôk ne ano.
—Kwãrĩk wãnh ar me tũmre'ã ujarẽnh
kajgomẽ me akukãmãre nhidji me kute
me kute amim Metĩndjwỳnh mar ne 'ãno ãm
5 Akmere Ximoxi, mỳj kadjy ne ba
jabê kadjy. Godja me õkre kadjwỳnhbê
'õ mar kêtkam arỳm kôt kum aben jabê.
markumrẽx kôt ne me kum aben jabê.
6 Bir be, me kwỳ arỳm kute ja mar
ne abenkam kangao kumex. Jabit ne me
7 Djãm me ja kute mỳjja mar got. Kute
amijo memã mỳjja'ã ujarẽnh djwỳnh ne. Ne
kute memã,
—Mrãmri ne ba ije me amã arẽnhja. Kôt
kati, ar kute ta amikabẽn mar kêt ne Môjdjê
kukràdjà mar kêt.
8 Be, Môjdjê kukràdjàja ne mexkumrẽx.
Gu arỳm kuma. Ne ren ar kuman kôt
ar amijo ba nhym arỳm rãn mexkumrẽx.
Nhym bep kati, ar ja kute mar kêt ne ar
kukràdjàja? Djãm me kute katàt amijo
me amakkre kêtjamẽ, me kute Metĩndjwỳnh
mỳjja punubit mar prãmjamẽ, me kute
Metĩndjwỳnh japrỳjamẽ, me kute nãmẽ bãm
ar parjamẽ, me kute me parjamẽ
10 me prõ nàr mjên prãmjamẽ, me my ta
kute aben nĩnho bajamẽ, me kute mekbê
amiptàr, Metĩndjwỳnh kute katàt memã
nhym me kute o amiptàrjamẽ. Me ja kunĩ
11 Nà, Metĩndjwỳnh amikabẽn nykôt katàt
memã amikukràdjà jarẽ. Djãm kabẽn ny
punu got. Axwe mextire. Metĩndjwỳnh ne
ta, Metĩndjwỳnh kĩnhtire ta ne imã amijã
gu banhõ Bẽnjadjwỳr amim idja. Kum
kôt tu iman amim idjan imã idjàpênh jarẽ.
—Dja ga imã apê, ane. Ne kam kadjy imã
kôt kum amikĩnh jarẽ. Mrãmri ne Kritu Jeju
13 Amrẽbê ne ba Jeju japrỳ ar o iban
arĩk ũno iban Jeju nhõ me jao ibikẽnho iba.
Nã bãm te Jejukam ijaxwe nhym tu kum
ikaprĩn kam amim idja. Nà, mrãmri ne
tu kum ikaprĩ. Kraxje ije amikajmã'ã Jeju
mar kêtkam ije amimar kêt nhym bi kum
14 Nãm gu banhõ Bẽnjadjwỳr tu ukaprĩkôt
mex. Djãm ukaprĩ kêt got. Kum ikaprĩ
markumrẽx. Ije amikajmã'ã Kritu Jeju
Ximoxi kumrẽx 1:20
15 Ẽ, mrãmri ne me abenmã kum,
—Kritu Jeju arỳm pykamã ruw, kute me
axwe pytàrmã ne ruw, ane. Mrãmri ne
markumrẽx ne amijamakkrekam kunhô.
Ba ne ba ijaxweo me axwe kunĩ jakre.
ne. Jeju Kritu kute akrànmã meo tẽm nhym
kunĩ jakrenh nhym mã Jeju kute akrànmã
kute ijaxwe pyràk ne kute Jeju japrỳ jabej
kamnhĩxkumrẽx ne kam ikudjwa tyk nhijukri tĩn rã'ã rã'ã kadjy. Kadjy ne Jeju kum
Kumã dja me rax jarẽ. Djãm bẽnjadjwỳr
rã'ã Bẽnjadjwỳr rax. Dja tyk kêtkumrẽx ne.
Me kute noo omũnh kêtkumrẽx ne. Kubê
Metĩndjwỳnh pydji. Atemã 'õ kêtkumrẽx.
Kumã dja me rax jarẽn kum uma jarẽn
18 Ẽ, ikra Ximoxi, akmere, ba arỳm amã
ikabẽn jarẽ. Gora ikabẽn ja ma. Amrẽbê
ne me Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh djwỳnh
adjàpênhmã akabin prĩne adjàpênh'ã amã
ba me abenwỳr prõt'ã atỳx jakre. Ẽ, gora
atỳx. Gora atỳx ne amã me uma kêt ne
kàj bê memã Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽ gê me
19 Nà, dja ga ã anen Jeju'ã angrà tỳx ne
Nhym bep me kwỳ ne me arỳm Jeju'ã
arỳm kangan amijo ajkẽ.
Jeju kangan amijo ajkẽ. Arỳm ne ar amijo
Ximoxi kumrẽx 2:1
Ximoxi kumrẽx 2:14
ar kute Jeju japrỳ kêt kadjy ne ba arỳm kum kàj bê Metĩndjwỳnh'ã ajarẽ. Nã bãm memã
Metĩndjwỳnh kabẽn katàtja, 'êxnhĩ kêtja jarẽ
nhym me amikajmã'ã kuma. Kadjy ne
ijano ba tẽ. Mrãmri ne ikabẽnja. Ijêxnhĩ
1 Be, akmere, ba amã arẽ ga aman amũ
kêtkumrẽx.
8 Ije, ije ar amã Metĩndjwỳnh jarẽnh gar
idjô'ã memã arẽ. Dja me Metĩndjwỳnhmã
mã kabẽn ne kum me kunĩ jarẽ. Mã ne aje kum akabẽnmã ba ate o akno. Ba
mete Metĩndjwỳnhmã kabẽn kute? Dja me akubyn ar amã arẽ gar ama.
kum aben jarẽn kum abeno a'uw. Ne kam
Dja pyka kunĩkôt mete abeno bikprõnhkam
jãm meo akẽx ne me jadjwỳ kum meo a'uw. me my Metĩndjwỳnhmã kabẽn. Dja me
Ne kôt kum õdjành jarẽn kum amikĩnh jarẽ. prĩne Metĩndjwỳnhmã amijarẽ. Me mexo
2 Nà, dja gu me kum pykakam me mexkumrẽx, me kute mỳjja punu 'õ mar
bẽnjadjwỳr rũnhjao a'uw ne kam ajte me prãm kêt, me ja dja me kum kabẽn. Nhym
bẽnjadjwỳr kry kute meo ba jadjwỳo a'uw.
bep me ngryknhĩ, me kute kabẽno aben
Mỳkam? Bir, me kute akrànmã me bajo japanh, me tãm dja me kum kabẽn kêt ne.
ba gu me badjumar mex ne ar baba kadjy.
Me nire kute akrànmã amijo bamã.
Kam dja gu me Metĩndjwỳnh kabẽnkôt ar
Kô k 14.34; Xit 2.3; Ped k 3.1
baba ne kôt ar amijo baba katàt ne.
akrànmã amijo ba mexkumrẽx,
kabẽno anhỹrkam mexkumrẽx.
amimex ne me my nokam
dja Metĩndjwỳnh mekam kĩnhkumrẽx.
ga me apijàm ne ar aba.
Mỳkam dja ga me akrãkàbito mex? Nã gãm
4 Nà, kute me kunĩ pytàr prãmkumrẽx. me amikakrwỳnhmẽ akunhêrmẽ angàmẽ
akrãkàbit ne mex. Me my nomã amrãnh
kute Bãm'ã me bamẽnh djwỳnh pydjii, ne amimex, ja ne punu. Bep kati, me nire
bajaxwekam ne gu me Metĩndjwỳnh'ỳr
mexo amiptàn o amimex.
kubêngôkren me bawỳr bôx ne kam Bãm'ỳr
dja me nire anhikrên nhỹn
Metĩndjwỳnh
maro nhỹ. Akrànmã
'õ kêt, kubêngôkre, kubê ne Kritu Jeju.
12 Kwãrĩk wãnh me nire dja me me my
akati jakre nhym arỳm 'ỳr bôx nhym kam jakre kêt ne me mymã kabẽn jarẽnh kêt ne.
kunĩ pãnh ty, me kunĩ kute mar kadjy. Me mymẽ me akre nhym me nire anhikrên me
kunĩ kute,
—Mrãmri Metĩndjwỳnh kum me bajabên
Ewa nhipêx ne.
7 Kam ne Metĩndjwỳnh ijano ba tẽ. Ba
14 Be djãm Xatanaj ne Adão noo akno?
ikumrẽx itẽm ne ije memã Metĩndjwỳnh Kati, nija ne noo akno. Nhym kam nija
kute me utàr jarẽnhmã. Jeju kute ijanorkôt arỳm Metĩndjwỳnhkam amikrà. Be, kam ne
ne ba me bajtemdjwỳ'ỳr tẽn bôx ne memã ba amã,
* 2:5 Kritu ne amijo kubêngôkre kute mrãmri ne apỹnh me õ pyka djàri kunĩkôt me kunĩ: bêngôkreja pyràk. Kubẽ kà
jakamẽ me kakrãtykmẽ me babêngôkremẽ ne me kunĩ: bêngôkre. Me kamrômẽ me kukràdjà kunĩ kubêngôkreo aben
pyràk. Jakam dja ga Karõ 17.26 jarẽn ama.
Ximoxi kumrẽx 2:15
—Kwãrĩk wãnh me nire dja me me my
15 Nija ne te Metĩndjwỳnhkam amikrà
jabêkumrẽx ne me kra bixadjwỳr kutã me
'ãno dja ne mã kum me abêkumrẽx ne kute
mexkumrẽx ne mã me my nomã mrãnh
Metĩndjwỳnh me kra bixadjwỳr kutã me utà
gêdja kam nẽ? Ije, mỳkam ne prõmẽ kraja ar
o ba mex kêt nhym kra jaxwe rã'ã? Ije kum
bep nãm ren amim prõmẽ krawã kumrẽx
jakren kam ren kôt Metĩndjwỳnh nhõ me ja
jakre. Mỳkam ne prõmẽ krawã ar o ba kêt
ne kam Metĩndjwỳnh nhõ me jabit ar o ba?
6 Kwãrĩk wãnh me'õ ajbir kute Jejuo am-
mẽnh kêt. Mỳkam? Bir, kute amiraxo àmra
nhym ren Metĩndjwỳnh o ajkẽ. Mrãmri
kute Xatanajo bikẽnhja pyràk. Xatanaj kute
Kute ar kute Jeju nhõ me jao ba djwỳnhmã amiraxo àmra nhym kam Metĩndjwỳnh kute
prĩne o bikẽnhja pyràk. Ne ren me'õ ajbir
kute Jejuo aminhõ ne ren meo ban ren
1 Be mrãmri ne me abenmã kum,
—Gêdja me'õ kute meo ba prãm jabej, ren Metĩndjwỳnh adjwỳnhdjwỳ o ajkẽ.
kute Jeju nhõ me jao ba prãm jabej, mrãmri
7 Nhym bep kati, Jeju nhõ me jao ba
mexkumrẽx. Nà, mrãmri mexkumrẽx. Nà,
djwỳnh dja amijo ba mextire nhym kam
kôt ne me kute arẽnhja.
2 Be, mã gêdja Jeju nhõ me jao ba djwỳnh me kàtàmdjwỳ kum kĩnh ne kum mex jarẽ.
kute? Me axwe kêt ne kute amijo ba mex- Nãm ren arĩk ar ba nhym kam me kàtàm
tire nhym kam me me'ã kabẽn kêtja, me rãn 'ã kabẽn ne. 'Ã kabẽn nhym kam rãn
prõ pỹnh, me bixaêr punu kêt, me kute Xatanaj ikôta, Xatanaj meo ba djwỳnhja
Metĩndjwỳnh'ã ujarẽnh prãm, me ja gêdja me àpênhjadjwỳ dja me katàt mrã gê me
me'ã kabẽn kêt. Dja me kabẽn mexmẽ me
djành, me àkrê, me kute kabẽno me apanh kadjwati kangô† djành kêt. Kwãrĩk wãnh
prãmja, me kute pi'ôk kaprĩbit mar ne kute gê me pi'ôk kaprĩ prãmebit me noo biknor
amim o àptàrja, kwãrĩk wãnh me ja gêdja me prãm kêt.
9 Dja me amim Metĩndjwỳnh kukràdjà
meo ba kêt ne. Bep kati, me ukaprĩmẽ, me
kute umar mex marja dja me Jeju nhõ me markumrẽx ne 'ã ngrà tỳx ne. Metĩndjwỳnh
kute me bamãbit amikukràdjào amirĩtja,
4 Dja me'õ meo ba prãm jabej dja kumrẽx kukràdjà tãmbit dja me 'ã ngrà tỳx ne maro
amim prõmẽ kra jakre, ne arkum mrãnh ba ne mỳjja mexbit mar ar o ba. Mỳjja
mextire gê ar omũn kam adjwỳnhdjwỳ kôt mexbit mar ar o ban kam amikam axwe
mrãnh mexkumrẽx. Dja amim ar jao ba 'õ mar kêt. Kadjy dja me Metĩndjwỳnh
mex nhym kra amakkre mex ne kabẽnkôt kukràdjà'ã ngrà tỳx ne ar o ba.
10 Dja me Jeju nhõ me jao ba djwỳnh
ar amijo ba nhym kam arỳm kôt Jeju nhõ
jatãri me àpênhja kumrẽx kabi nhym me
5 Nok ren me'õja ar meo ban kam prõmẽ kabẽn mex ne kam ar kôt àpênh ba. Godja
nhõ me jabit me akre, mã gêdja on? Mã àpênh ar ba.
* 3:3 Mỳjja me kute o kõm ne kôt bibãnh kunĩja, kadjwati kangômẽ uba kangômẽ, mỳjja kangô kunĩ ne me kum
kadjwati kangô jarẽ. † 3:8 Mỳjja me kute o kõm ne kôt bibãnh kunĩja, kadjwati kangômẽ uba kangômẽ, mỳjja kangô
kunĩ ne me kum kadjwati kangô jarẽ.
11 Nhym Jeju nhõ me jao ba djwỳnh jatãri
me kà mex jarẽnh prãm kêt. Dja me bixaêr
me àpênh gêdja me prõ pỹnh ne. Dja me õ
mrãnh mexkumrẽx gê ar omũn kam adjwỳnhdjwỳ kôt mrãnh mexkumrẽx. Dja me
amim krao ba mexkumrẽx gê ar kabẽn
mexkumrẽx ne ar ba.
13 Godja me atãri me àpênhja mrãmri
àpênh mex ne kam arỳm memã amimexo
amirĩt nhym me kàtàmja arỳm me mex
pumũn kam kum me kĩnh. Gêdja mekam
amikam pijàm kêt ne kàjmã djan tu memã
tũmkam tu memã 'ã ajarẽ. Bir be, dja ã Jeju
nhõ me jao ba djwỳnhmẽ atãri me àpênhmẽ
amikukãm ano. Dja ba ĩ wãm kôt tẽ. Nã bãm
15 Nàr kon birãm dja ba amikrà ga prĩne
kadjy. Metĩndjwỳnh kra kunĩ kute kôt ar
amijo ba mar kadjy. Kadjy ne ba amã
pi'ôk no'ôk jano. Apỹnh pyka kunĩkôt ne
me bakwỳ arỳm amijo Jeju pytà nhym
Metĩndjwỳnh arỳm kôt me bajo kra. Gu
me kôt arỳm apỹnh banhõ pyka djàri kam
kàtàmmã Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh ar o
kabẽn jarẽnhja memã arẽnh ar o baba.
amim kuman kam amim kamnhĩxbê ar
baba? Djãm mỳjja ngri: got me tebê kute
mar ne ate krãmã? Mrãmri ne Jeju ra:xi.
Nãm amijo kubêngôkren‡ kato.
Nhym Metĩndjwỳnh Karõ kabin axwe kêtmã
katon kôt memã arẽ.
Ximoxi kumrẽx 4:5
Nhym kadjy mrãnh djwỳnhdjwỳ arek
omũnh ar o ba.
Nhym me apỹnh me õ pyka djàri kàj bê
Nhym me kam pyka kunĩkôt tu amim
markumrẽx ne.
Nhym kam Metĩndjwỳnh kàjkwamã o wabi,
kàjkwa mexo kute pykabê mỳjja kunĩ
jakrenhjamã o wabi.
Nãm ã Jeju raxo ane.
Kubê me kabẽn 'êxnhĩ pyma.
—Pyka kute o ino rer 'ỳrkam dja me kwỳ
kĩnh kêt ne kam ate me karõ 'êxnhĩja kabẽn
amijo ba, ane.
ne 'êxja, me tãm ne me õkre kadjwỳnhbê
kute mỳjja punubit markam pijàm kêt mex
akre ne memã kum,
3 —Kwãrĩk wãnh abenwỳr mõr kêt. Dja
ajte mry'õ nàr me àkur djà'õ mekbê uman
—Kwãrĩk wãnh krẽn kêt, ãm omũ, ane.
Nhym bep kati, Metĩndjwỳnh ta ne me
bamã mry, me badjàkur djà nhipêx, me
baje 'ã kum amikĩnh jarẽnh ne krẽn kadjy
ne me bamã ipêx. Me baje amim Jeju
markumrẽx ne kam kôt baje mỳjja marja,
krẽn djà'ã apỹnh mỳjja nhipêx.
4 Be, mỳjja kunĩ Metĩndjwỳnh kute ipêxja
ne mexkumrẽx. Djãm mete mry nàr djwỳ'õ
kanga kadjy ne Metĩndjwỳnh ipêx? Arkati,
me kute Metĩndjwỳnhmã 'ã amikĩnh jarẽnh
ne tu kute amim byr ne krẽnmã ne ipêx.
5 Metĩndjwỳnh kabẽnkôt arỳm mrymẽ
apỹnh me badjàkur djà mexkumrẽx. Mỳjja
jakamẽ me kakrãtykmẽ me babêngôkremẽ ne me kunĩ: bêngôkre. Me kamrômẽ me kukràdjà kunĩ kubêngôkreo aben
Ximoxi kumrẽx 4:6
kunĩ ne arỳm mexkumrẽx. Gu me arỳm 'ã
kum amikĩnh jarẽ nhym arỳm mexkumrẽx.
6 Akmere, dja ga memã arẽ, me kute Jejukôt abeno kamymã ikabẽn ja jarẽ. Godja
abê Kritu Jeju nhõ àpênhkumrẽx.
amijo tẽn kam atỳxkumrẽx. Jeju kukràdjà
Dja ga arek kôt amijo tẽn amijo tẽn arỳm
atỳxkumrẽx. Atỳx ne arỳm Kritu Jejumã
adjàpênh mex ne.
7 Nhym bep me tũmre'ã ujarẽnh kajgoja
Katàt amrãnh kadjy dja ga arek amijo tẽn
djuw mex. Ja ne kàjbê mex. Nhym bep
kukràdjàkôt amijo tẽmkam tỳx, ja ne mrãmri
jakam gu badjumar mex ne ar baba kadjy
batĩnkam kadjy mexkumrẽx. Kadjy ne ba
—Metĩndjwỳnh kukràdjàkôt amijo tẽn
9 Mrãmri ne kabẽnja nhym me abenmã
amijamakkrekam nhôrkumrẽx.
10 Metĩndjwỳnh kute me kunĩ pytàr
djwỳnh, bep me baje amikajmãtã marja ne
mrãmri kubê me bapytàr djwỳ:nhkumrẽx.
Mrãmri ne gu me amim Metĩndjwỳnh
kamnhĩxbê ar baba. Kam ne gu amikukãm
kuman kam badjàpênh rax ne memã
arẽnho tẽ, batyk djà kêt ne memã arẽnho
—Ỹgê, e kum djãm ajabatành ne ga ar
me akreo aba, anhỹr kêt. Bep kati, dja
ga te ajbir ajabatành ne mã katàt mrã gê
me ajã amijakre, me kute amim Jeju marja
ajã amijakre. Kadjy dja ga akabẽn mexbit
jarẽnh ar o aban amrãnh mex ne amã me
abên amim Jeju markumrẽx ne 'ã angrà tỳx
ne aprõ prãm kêt ne ar aba. Dja ga ã ane
nhym me ajã amijakren ã akudjwa amijo
anhỹro bao ane.
13 Dja ga kàj bê memã Metĩndjwỳnh kabẽn
jarẽn memã Metĩndjwỳnh kabẽno amirĩt ne
rã'ã ba awỳr bôx. Ba ibê Paur dja ba awỳr
14 Amrẽbê ne me kute Metĩndjwỳnh kabẽn
jarẽnh djwỳnh arỳm Metĩndjwỳnhmã adjan
—Ẽ, Metĩndjwỳnh ne arỳm amijo apytà ga
kam atỳx ne ar kum adjàpênh aba, ane.
Nhym kutã Jeju nhõ me jao ba djwỳnh
akrã'ã ikra jadjuw, ga kam Metĩndjwỳnhmã
adjàpênh ar aba. Kwãrĩk wãnh Metĩndjwỳnh
kute amim adjarwão abiknor kêt. Memã
Metĩndjwỳnh kukràdjà jarẽnh 'ãno dja ne mã
memã 'ã adjujarẽnh aba.
15 Be, dja ga ikabẽnja tu markumrẽx
ne amijamakkrekam anhôn kôt amijo mõ.
Dja ga ã amijo atẽmo anen arỳm amrãnh
mexkumrẽxo tẽn o tẽ nhym me kunĩ arỳm
amrãnh mexkôt apumũn kôt amã kato.
kabẽn jarẽ. Gora memã arẽnh 'ãno dja.
A Xim 2.24
Metĩndjwỳnhmã àpênhkumrẽxmã kum 'ã 'õ, mebêngêtte 'õ, me'õkam amikrà, kwãrĩk
wãnh ga kum abẽn tỳx kêt ne akrànmã kum
memã ikabẽn ja jarẽn memã Metĩndjwỳnh
—Kwãrĩk wãnh ga ã anhỹr kêt, ane.
kukràdjà jarẽ.
Mrãmri ne me kra djwỳnh kute bãmmã
12 Kwãrĩk wãnh gê me amã,
kabẽnja pyràk, akrànmã kum akabẽn. Dja
Ximoxi kumrẽx 5:2
ga me kraremẽ me nõr nyreo akamyn me
2 Dja ga mebêngêxteo anãn me adjwỳnhdjwỳmã akrànmã akabẽn.
ga me kra pỹnhmẽ me kurerero
akanikwỳnhkumrẽx ne memãdjwỳ katàt
akabẽn jarẽn mekam apijàm ne meo
akanikwỳnhkumrẽx. Dja ga ã me kute
amim Jeju mar kunĩmã akabẽn jarẽnho
amũ idjô'ã memã arẽ. Me kute amim Jeju
marwã kute akrànmã mebê mjên tykjao
djuw mexmã. Me kute amim Jeju marwã
dja me me 'uwtĩbito djuw mex.
4 Nhym bep djãm me'õbê mjên ty nhym
arỳm kra nàr kon tàmdjwỳ 'õ arỳm ta amim
o djuw mex ne. Me'õ kra 'õ nã kute amim o
djuw mex nhym abatành ne arỳm amipãnh
amim não djuw mex ne. Ne me'õ tàmdjwỳ
'õ kwatynh 'õ amim tàmdjwỳo djuw mex
amipãnh kwatynho djuw mex ne. Me kute
mrãmri Metĩndjwỳnh mar jabej dja ã õ kikre
anen kam atãri amũ me jadjwỳ o djuw
kĩnhkumrẽx ne.
5-6 Ate gêdja me'õbê mjên ty nhym arĩk
ar ba. Nãm amidjwỳnhbit amiman ar
amijo ba. Ne kam kute me'õ tyk pyràk.
dja gar aje Jeju marwã o djuw mex kêt.
kam ate: ar ba ne kam amijã Metĩndjwỳnh
kum amijo a'uwn kam ajte jãm me jao
mrãmri 'uwtĩkumrẽx. Tãmbit dja gar aje Jeju
mex. Dja o djuw mex gê me 'ã kabẽn kêt.
ũrkwã djwỳnhkam amim me jao djuw mex
kêt ne kam arỳm mrãmri axwen arỳm Jeju
kabẽn kanga, ne kute axweo me kàtàmja,
me kute Jeju mar kêtja jakrenh mex ne.
Ximoxi kumrẽx 5:15
9 Ẽ, ba amã me 'uwtĩ nhõ pi'ôk'ã karõ. Dja
ga me 'uwtĩ nhidji pi'ôk no'ôkkam anhô, me
kute amim Jeju marwã kute kôt meo djuw
mex kadjy. Ẽ, kwãrĩk wãnh me abatành
nybê mjên tykwã kwãrĩk wãnh me 'uwtĩkôt
pi'ôk no'ôkkam idji nhôr kêt. Kubê mjên tyk
Jeju mar meo djuw mex.
Djãm ori mjên tĩnri krô'ã mjên kêt nhym
kam kubê mjên tyk nhijukri me kute krô'ã
o prõ kêt jabej?
10 Djori kum mỳjja mexbit kĩnh ne ar o
ba nhym me kunĩ arỳm kôt omũn abenmã
arẽnh jabej? Djori amikôpdji'ã kra jakreo
tẽ nhym kudjwa mexkumrẽx jabej? Djori
õbikwa kêtkam meo djuw mex jabej? Djori
umar punu kaprĩ jabej? Djori kute mỳjja
jabej? Djãm ori ã kute anhỹr jabej mrãmri
idji nhô, me kute amim Jeju marja kunĩ
11-12 Nhym bep kwãrĩk wãnh ar abatành
no'ôkkam me 'uwtĩ ro'ã idji nhôr kêt.
—Ba ikuprỳ gê me'õ iwỳr mõr kêtkumrẽx.
aknon ajte kum me my kĩnh nhym me'õ
amijo akẽx nhym me arỳm 'ã kabẽn ne.
ne kam kikremã ipôko tẽ. Djãm arkum
ukangabit? Kati, nãm ar kabẽn prãmdjwỳ,
ne me'ã kabẽn tẽ, me pijàm djàbit, mỳjja
punubit jarẽnho tẽ.
14 Kam ne ba memã kum,
—Dja ar abatành nybê mjên tyk ajte mjên
ne kam amim kra mỳ ne kramẽ mjêno
djuw mex ne akrànmã àpênh ar ba. Be, nã
bãm ã ar abatành nybê mjên tykjamã ane.
bajã kabẽn kêt kadjy.
kangan Xatanajkôt amijo ba. Kam ne ba
16 Nhym bep me kute amim Jeju mar ni
Ximoxi kumrẽx 6:1
Ẽ, gora ikabẽn ja ma. Ikabẽn kunĩ ma,
me kute Jejukôt aben pydjija gêdja me'õ anhõkre kadjwỳnhbê amim,
—Be, inhõbikwa ne ja. Ba kum ikabẽn kêt,
Me kute kàjmã meo ba djwỳnh kamẽnhmã. akabẽn jarẽ, apijàm kêt ne tu kum akabẽn
17 Ẽ, me jadjwỳ. Jeju nhõ me jao ba jarẽ.
Nàr kon, kwãrĩk wãnh anhõkre kadkàjmã me kamẽ. Jeju nhõ me jao ba djwỳnh jwỳnhbê amim,
dja me mrãmri kàjmã me kamẽn memã o tu kum akabẽn jarẽ, amã me uma kêt ne
kabẽn jarẽnh pãnh.
akabẽno aben pyràk.
22 Ẽ, kwãrĩk wãnh ga arĩk aje me kabi
no'ôkkam memã,
kêtkam Metĩndjwỳnhmã me umjỳr kêt, kum
—Mryti kute amã àpênh ar ba ne kute àpênh kadjy kum me umjỳr ne 'ã anhikra
amã bàygogo 'ykà ka'uko ipôko ãmja kwãrĩk jadjwỳr kêt. Dja ga anen ano katon tu mar
wãnh inhu djuwpre kêt gê ta àpênh pãnh kêt ne Metĩndjwỳnhmã me'õ dja nhym arỳm
àkur tẽ. Nãm mryti'ã Metĩndjwỳnh nhõ mekam amikrào ba jabej ga kam ga mãn
me jao ba djwỳnh jakren àkur'ã kum pãnh kute ajaxwe pyràk. Kwãrĩk wãnh ã anhỹr
me kute o pãnhmã. Ne ajte Metĩndjwỳnh mrã.
kabẽnkam ne,
mãnhkutã tãm gêdja memã o pãnh, ane. kwỳ ikõ. Uba kangômẽ ngômẽ apỹnh dja ga
o akõmo tẽ.
Kam ne ba amã,
me kwỳ ne me axwekam
—Dja me Jeju nhõ me jao ba djwỳnhmã o
amirĩtkumrẽx.
Nhym me kunĩ kôt omũn
pãnh mex, ane.
Nhym kam me memã
Nhym bep me kwỳ ne
me Jeju nhõ me jao ba djwỳnh'ã kabẽn ne
kêt ne. Metĩndjwỳnh
me 'êxnhĩ kêt got. Nhym bep me'õ ar
mrãmri kute noo axwekôt omũnh ne axikôt omũ.
arẽnh ga kam arỳm tu 'ỳr tẽn kum akabẽn
jarẽ gê amim kato.
me kute amim Jeju mar nhipôkri kum abẽn mexo amirĩt ne, nhym me arỳm kôt omũ.
21 Ẽ, ba amã mỳjja 'õdjwỳ jarẽ. Dja ga tu
Ep 6.5; Kor 3.22; Xit 2.9; Ped k 2.18
Ẽ, akmere, dja ga me memã àpênh kajgo
Metĩndjwỳnhmẽ
Jejumẽ ar bawã, me kute meo pãnh ne amim me
djwỳnh pytàr ja, ar kute ikabẽn mar ne ikôt ba ne kute amim Jeju mar wãdjwỳmã arẽ
Ximoxi kumrẽx 6:2
prĩne kabẽn ma. Mỳkam? Bir, me kàtàm
kute Metĩndjwỳnh japrỳ kêt kadjy, ne kute
Metĩndjwỳnh kukràdjàdjwỳ japrỳ kêt kadjy.
2 Dja ga ajte me memã àpênh kajgo ar
bawãmã kum,
—Ẽ, djori ar anhõ bẽnjadjwỳrwã ar akudjwa kute Jeju mar jabej kwãrĩk wãnh gar
akamykam amã kurêmã got. Arkati. Dja
ne gar apê. Kam dja gar kum adjàpênh
Ẽ, gora prĩne memã ikabẽn ja jarẽn ikabẽn jao amirĩto aba.
Ximoxi kumrẽx 6:12
amỳn o banhikwãn ty? Kati, nãm gu me
banhỹkam banhikwãn ty.
8 Bir be, dja me banhõ kwỳ krẽn djàmẽ
me banhõ kubẽkà jabej, mrãmri, me
bamãnhkutã.
Kam dja gu me badjumar mex ne atemã mỳjja 'õ jabej kêt.
9 Nhym bep me kute amim nêkrêx nàr
pi'ôk kaprĩo àptàr ne kute o amimexja dja
me amijo ajkẽ. Nãm me nêkrêx prãme
ar axwe ba ne kam te kum nêkrêx prãm
kêtmã ne mã nêkrêxbit ma. Ne kum mỳjja
kakritmẽ mỳjja punubit kĩnh ne kôt arỳm
kaprĩbit kĩnh ne ã amijo ane. Ne arỳm amijo
nêkrêxbit kĩnh ne kam ajbit man kam kôt
kêtkumrẽx.
3-4 Godja me'õ atemã kabẽn 'õ jarẽnho
ku'ê prãm jabej arỳm amijo ajkẽn kam amijo ajkẽ.
kĩnh no kati ne kam kôt kabẽn kêt ne.
Ne ajte Metĩndjwỳnh kute katàt gu bakrã bamã 'ã karõ.
mexi. Nãm ajbãn ajmãn me kukràdjà kajgo mỳjja jamã akre rax. Katàt amrãnh ne aje
kukràdjà'ã ngryk ne abenbê meo bikjêro ajo ajkẽ ga mã aje akrànmã amijo atẽm ne
5 mã kabẽno aben japanh ar o ba. Mỳjwã
ne arỳm me ja djumar djà ajmã o nhym me tẽm ne kute me kute aben rer pyràk. Me
arỳm katàt kabẽnkumrẽxja mar kêt. Nãm kute aben rerkam ne me tỳx ne prõtobit
me nêkrêx prãme 'êx ne we,
prõt ne mebê apôx. Kam dja ga 'ã ami—Be, ba amijo Jeju mar gê inhõ nêkrêx jakren ã atỳxo anen mã Jejukôt amijo tẽ,
kumex ba kam amimexkumrẽx ne, ane. kute me prõtja pyràk. Gora ga ã anen
Nãm me ã nêkrêx prãme amim 'ã karõo ane. kam atyk nhijukri atĩn rã'ã rã'ã rã'ã 'ỳr
Kam ne me abenkam axwe ar baja.
tu abôxkumrẽxmã. Kadjy ne Metĩndjwỳnh
6 Mỳjkôt ne me umar mex ne amimex amiwỳr ajuw. Kadjy ne ga me ipôkri memã
Bir, me kute Metĩndjwỳnh katàt amijarẽnh mex ne. Nã gãm memã
—Be, arỳm ne ba tu amikajmã'ã Jeju
umar kêtkam ne me umar mex ne ba. Ne
markumrẽx, ane. Nã gãm ane, nhym me
amidjumar mexwão amimex ar o ba.
7 Mỳj ne gu me banã tikkre kurũm amỳn apumũ. Kam ne ba amã,
juw. Me batykkamdjwỳ, mỳj ne gu me rã'ã rã'ã rã'ã 'ỳr tu abôxkumrẽx, ane.
Ximoxi kumrẽx 6:13
13 Ẽ, Metĩndjwỳnhmẽ Jeju Kritu ar kute
ikabẽn mar ne ikôt kabẽnkam ne ba amã
tĩn djwỳnh. Ta ne kute ikabẽn mar ne ikôt
Kritu Jejudjwỳ kute katàt amijarẽnh mexja,
amijarẽnh mexja. Ar kute ikabẽn mar ne
ikôt kabẽnkam ne ba amã ikabẽn jarẽ ne
14 —Ẽ, gora prĩne ikabẽn man kôt amijo
aban kudjar kêt ne amrãnh mextire gê me
ajã kabẽn kêt. Dja ga mã ã anhỹro aba rã'ã
nhym arỳm Jeju Kritu gu banhõ Bẽnjadjwỳr
15 Dja õ akati arỳm 'ỳr bôx nhym
Metĩndjwỳnh dja kum arẽ nhym arỳm
bôx. Nà, Metĩndjwỳnh ta pydji ne memã
Bẽnjadjwỳr rax ne meo ba. Atemã 'õ kêt.
Metĩndjwỳnh umar mex ne kĩnhkumrẽx
bẽnjadjwỳr raxo pykabê me bẽnjadjwỳrja
Kam ne kubê
16 Ajbit pydji ne tyk prãm kêtkumrẽx, tĩn
rã'ã: tĩn djwỳnh. Ne irãkam ar ba, arngrokam ar ba. Nãm kam axwe 'õ kêt.
me'õ arỳm noo omũ? Arkati. Me'õ kute
kêt rã'ã. Kumã dja me uma jarẽnh rã'ã:
Kati, kwãrĩk wãnh.
ne kajgo ne me abê biknor prãm. Kati,
dja ga me Metĩndjwỳnh kanàrràm ar aba.
Metĩndjwỳnh ta ne kute õdjànhkôt me bamã
mỳjja kunĩ nhõr, o kute me bakĩnh kadjy, ta
kanàrràm dja ga me ar aba, ane.
18 Gora me akabẽn mexbit jarẽ ne
anhõdjành ne memã anhõ mỳjja ngrà, ane.
19 Dja ga ã me õ nêkrêx krãptĩjamã arẽnho
ane gê me ã anen kam arỳm amityk nhijukri kadjy atemã kàjkwakam nêkrêxo aptà.
Nêkrêx tãm ne mekbê biknor prãm kêt ne
Ximoxi kumrẽx 6:21
memã nõr rã'ã. Dja me kam arỳm 'ỳr bôx,
mrãmri tu amitĩnkumrẽx ja'ỳr bôx.
kukràdjà rerja gora prĩne omũ. Gora 'ãno
tũm dja wãnh nõ. Rũm kum akre rax. Nhym
jabej abenkam kangati dja adjwỳnhdjwỳ
21 Mrãmri ne me kwỳ kupa'ã,
—Ije mỳjja mar, anen kam ajbit mar ar o
Gê Metĩndjwỳnh ukaprĩkôt prĩne ajo djuw
Atãri Ximoxi 1:1-2
Paur kute Ximoximã atãri
Paur ne ajte Ximoximã pi'ôk no'ôk ne.
mekbê ijê djàkam dja. Nãm amijamãro
kam krabê Ximoximã pi'ôk no'ôk ne.
Metĩndjwỳnh kabẽn'ã ujarẽnho dja. Nhym
ne ja. Gop arek memã Metĩndjwỳnh kabẽno
amirĩto aku'ê. Ba ije amã arẽnhja dja ga
amũ idjô'ã memã arẽ. Gora atỳx ne, ane.
Ne ajte kum,
—Amrẽ Rôma'ỳr tẽn ipumũ, ane. Nãm
ã Paur Ximoximã ane. Paur kute kum
tỳx jadjàr nhym Ximoxi tỳx ne katàt kute
memã Metĩndjwỳnh'ã ujarẽnh ne kute
memã Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnhmã. Nhym
me 'êx ne kute amijo Jeju nhõ me jao ba
djwỳnhja ne me Metĩndjwỳnh kabẽn kupa'ã
ar memã arẽnho ba. Nhym bep Ximoxi
1-2 Akmere Ximoxi, ba ibê Paur ne ba
ibê Jeju Kritu nhõ àpênh ne ba amã pi'ôk
ije memã arẽnhmã ijano. Metĩndjwỳnh ne
arỳm me bamã kabẽn pydjin arẽ, me baje
kute me bajo tĩnmã me bamã kabẽn pydjin
memã arẽnho tẽ.
Jeju gu banhõ Bẽnjadjwỳrmẽ Bãmbê
3 Ẽ, nã bãm aman kam mã Metĩndjwỳnhmã
ba amikĩnh jarẽn kum ajarẽ. Kumã ne ba
kum idjàpênh iba. Me bakukãmãre ne ã
Atãri Ximoxi 1:9
Metĩndjwỳnhmã àpênh ar bao ane ba kam
badjwỳ ã kum idjàpênh ar ibao ane.
amar rã'ã. Akamàtkammẽ a'urimẽ ba aman
kam arỳm ikĩnhkumrẽx ne.
markumrẽx ba arỳm ama. Akwatynh Roxdjimẽ anã Juniximẽ ne ar ã akajmãtã amim
Jeju kamnhĩxo ane. Ga kam gadjwỳ ar
kôpdji'ã tu amikajmã'ã Jeju markumrẽx.
Tu kum me uma kêtmã 'ã karõ.
6 Kam ne ba ije amã ikabẽn jarẽnhmã. Aje
amimar kadjy ne ba akubyn amã arẽ. Ẽ, ije
amã mỳjja rerja dja ga tu markumrẽx ne ar
o aban on ajte atỳx ne kum adjàpênh tỳx ne.
Tu amã me uma kêt ne memã Jeju jarẽ.
7 Djãm me batĩn prãm ne ar babamã
Arkati, me batỳx ne ar baban bamã aben
Metĩndjwỳnh Karõ me bajo ane.
bãm Kritu'ã idjujarẽnh ny jarẽnho tẽ nhym
me mekbê ijê djàkam imẽ. Kam dja ga
ikam apijàm kêt ne. Nhym bep kati, dja
ga tu atỳx ne memã Jeju'ã ajarẽ nhym me
kum Jeju kurêkam kôt kum akurên akam
ngryk ne ajo ajkẽ ga kam ikudjwa atokry.
Kwãrĩk wãnh rã'ã Metĩndjwỳnh dja on amã
kam atỳx ne ar aba.
9 Nà, Metĩndjwỳnh ta, kute me bapytàr
djwỳnh dja amã tỳx jadjà. Nãm me bapytàn
amiwỳr me bajuw, me bamextire ne ar
baba kadjy ne amiwỳr me bajuw. Mã
ne gu me nẽ nhym Metĩndjwỳnh kôt me
bapytà? Djãm me bamex ne ar babakôt
karõn kam amiwỳr me bajuwn me bapytà.
amim karõ, Jeju Kritu kute me bapytàrmã
Atãri Ximoxi 1:10
10 Amrẽbê ne me bajã amim karõn kam
ajbir me bamã o amirĩt. Kritu Jeju, me
bapytàr djwỳnh arỳm me bawỳr tẽn bôx
ne me bamã Metĩndjwỳnh djukaprĩo amirĩt.
Arỳm ne bôx ne me bamã me batyko apêx
gu me tu batĩnkumrẽx, me batyk nhijukri
batĩn rã'ã:n amũ ijukri batyk kêtkumrẽx ne.
Be, Metĩndjwỳnh ukaprĩja pumũ. Nhym me
Jeju'ã gwaj badjujarẽnh nykôt arỳm kuma.
11 Kam ne Metĩndjwỳnh ijano.
idjàpênh ne me kunĩmã kàj bê Jeju'ã idjujarẽnhmã ijano ba tẽ. Ije me kunĩmã
kukràdjà ny jarẽnh nhym me kute marmã.
Kadjy ne ijano ba tẽ.
12 Nã bãm tẽn memã arẽ nhym me kam
itokry. Djã nã bãm kam ipijàm? Arkati,
ne kam arỳm prĩne amim àtàri. Gêdja prĩne
mex ne ijãno dja. Ne ijãno ãm rã'ã: nhym õ
akati arỳm 'ỳr bôx nhym akubyn me bawỳr
bôx. Tãm ne ba mar tỳx ne amijã kamnhĩx
13 Gora ije amã katàt ikabẽn jarẽnhja amijamakkrekam anhôn 'ãno djan ikôpdji'ã kôt
Kritu Jeju marja 'ãno djan kôt tu amã me
kunĩ jabê ne.
14 Ẽ, Metĩndjwỳnh kute katàt memã kabẽn
jarẽnhja ga aje kôt ar amijo abaja gora mã
kôt ar amijo aba rã'ã. Nhym Metĩndjwỳnh
Karõ kute me bakam krĩja dja ajo tỳx ga
kam kôt ar amijo aba.
15 Pykabê Adjijkam me kunĩ ne me ikangan mõ, me umaje mõ ga arỳm ama. Nhym
Pijerumẽ Emodjedjwỳ mekôt ikanga.
kĩnh jadjàr mexkumrẽx. Ne ajte imã kĩnh
jadjà. Nãm imã kĩnh jangjênh krãptĩ ne. Me
kute ibê ijêkam pijàm kêt ne. Kum me uma
kêt ne. Gê pãnh Bẽnjadjwỳr Jeju kum kaprĩ.
Kum Nexipôrmẽ õbikwa kunĩ ar kaprĩ.
17 Nãm krĩraxbê Rômakam ajbir bôx ne
prĩ:ne ijabej. Ijabej tẽn ijabej tẽn ijabej tẽn
kam imã kato.
àpênhja ga arỳm aje mar mex. Nãm apỹnh
Jeju kum kaprĩ, Bẽnjadjwỳr akubyn bôxkam
Atãri Ximoxi 2:9
Ãm tỳx ne rerek kêtmã kute arẽnh.
tỳx ga kam atỳx ne ar aba.
ikabẽn jarẽnh nhym me krãptĩ kute mar ga
gadjwỳ aje marja tãm dja ga amidjô'ã me
kwỳmã arẽ. Me mrãmri kabẽnkumrẽxmã
dja ga arẽ. Me kute amim Jeju mar 'ãno
ãmmãbit dja ga arẽ nhym kam me akôpdji'ã
3 Ẽ, me krãkamngônhreja pumũn me'ã
atokryn mã Kritu Jejukôt ajkamẽ.
4 Ẽ, me krãkamngônhre ba kutã kute amijangri tỳx ne kute tu mỳjja mar kêt ne mũm
mrãnhbit kute marja pumũ. Jabit ne me
kute mar ne ba. Me kute atemã mỳjja kajgo
mar kêt ne tu ba, me õ bẽnjadjwỳr kute
memã kabẽn mex jarẽnh ne mekam kĩnh
aban anhõ Bẽnjadjwỳr Jeju Kritu kabẽnkôt
amrãnhbit aje mar nhym kôt kute apumũnh
ne akam kĩnh kadjy.
5 Ẽ, dja ga me kute aben rerdjwỳ pumũn
me'ã amijakre. Gadjwỳ dja ga ã anen Kritu
aben rerkam dja me mrãnh tỳx'õ pydjin me
bakukràdjà tũmkôt me kure. Nhym kam
ga ã anen Kritu Jeju kukràdjàkôtbit ar amijo
aban kam kàjkwamã 'ỳr bôx.
õ pur djwỳnh amim pur jadjuwn arỳm kam
õ pur djwỳnh kumrẽx kam djwỳ krẽn arỳm
ne. Nhym kam Metĩndjwỳnh amã o pãnh ne.
7 Ẽ, dja ga ikabẽnja mar ar o aba. Nhym
kam tũmràm dja Bẽnjadjwỳr djwỳnh arỳm
ano bô ga kam arỳm mỳjja kunĩ ma.
8 Ẽ, Jeju Kritu dja ga omũ. Bẽnjadjwỳr
raxbê Dawi tàmdjwỳ 'õ. Ga tyk ne akubyn
ar idjujarẽnh ibaja,
9 Jeju kukràdjà ny'ã ar idjujarẽnh ibakôt
ne me kum ikurên ijo ajkẽ ba itokry ga
Atãri Ximoxi 2:10
me kute idjuwpreja pumũ. Nãm me ijo
ijaxwen idjuwpre ba nõ. Ẽ, djã nãm me
idjuwpren o mebê Metĩndjwỳnh kabẽnbê
10 Kam ne ba te itokryn Metĩndjwỳnh
Kritu Jeju kute me utàr nhym me kôt õ
Õ kàjkwa mextire, kam mỳjja punu kêt,
prĩne mexo kute pykabê mỳjja ja jakrenh, õ
Kam ne ba te itokryja. Me jadjwỳ kute
amim Jeju mar nhym kute me utàrmã.
11 Mrãmri ne me abenmã,
—Dja gu me Jejukôt batyk jabej kôt ajte
12 —Dja me te me bajo ajkẽ gu me te
batokryn mã Jeju 'ãno djan kam
pãnh batyk nhijukri akubyn batĩn ne
—Dja gu me amikatin jãm Jejubê bakrã
amikatin jãm me babê krã.
pytàrkam me krãptĩjakôt bajaxwe
nhym kam Jeju dja me bamar rã'ã
ne. Me ba dja gu me amibê kanga
nhym bep ta gêdja me bamar rã'ã
ne, me bakanga kêt ne. Mỳkam? Bir,
me bakadjy arẽ. Gêdja atemã ajte
dja amibê me bakanga kêt ne.
—Ẽ, kwãrĩk wãnh me akabẽn kukràdjà
aben japanh kêt, ane. Dja ga memã wã jarẽ,
kute akabẽn mar ne akôt kabẽnkam memã
abenã atom bakam mex got? Kati, nãm
ajmãn ar abeno bikẽnh o ba.
Atãri Ximoxi 2:20
gora Metĩndjwỳnhmã adjàpênhkam
memã adjujarẽnh ar aban memã arẽ.
katàt memã 'ã ajarẽ. Metĩndjwỳnh akam
—Amexkumrẽx. Ba akam ikĩnhkumrẽx,
atỳx ne kam amikam apijàm kêt ne.
wãnh nõ. Me kabẽno kute aben japanh
kabẽn wão dja me Metĩndjwỳnhbê amiptàr
ĩ kubê o amiptàr mex ne arỳm o amipunu
17 Me kabẽn punu wã kute wajre pyràk.
Nhym me ujarẽnh punuja ã prĩne meo
'Õdjwỳ ne Pireto.
kanga, Metĩndjwỳnh kute katàt memã
Jeju nêje meo akẽxo tẽn memã kum,
akubyn meo tĩn djà arỳm apêx, ane. Nãm ã
19 Nhym bep ate ne Metĩndjwỳnh
tỳxja pyràk. Nãm me te kute kẽn nhikô
nhym me te kute kabẽn nhikô'yrmã. Nhym
Metĩndjwỳnh kabẽn ne memã kum,
—Gora gê me kute “Ije Bẽnjadjwỳr Jeju
Nãm ã Metĩndjwỳnh kabẽn'ã pi'ôk no'ôk ane.
20 Ẽ, me'õ bẽnjadjwỳr nhũrkwãkam ne
ne adjênh nhym bep kwỳ ne kajgo. Mexja
Nhym bep kajgoja ne ngôkraxmẽ ngyo ipêx.
ne mỳjja mex kadjybit.
kadjybit ku'ê. Be, gu me badjwỳ ngônh'ã
kangan kam bamexkumrẽx, mỳjja mex
Bẽnjadjwỳr dja arỳm amim me bapumjuw,
djàri badjàpênho baku'ê.
prãmkumrẽx. Rũm kum akàx ne kubê
bawã arĩk wãnh memã nõ. Nhym bep kati,
aban amã me abên mekam angryk kêt ne
adjumar mex ne ar aba, be, mỳjja ja dja
ga 'ãno djan 'ã anopdji ne. Kam gêdja
ga ã amijo anhỹro tẽ. Me jamẽ ro'ã ã
amijo anhỹro tẽ. Me õkre kadjwỳnhbê
axwe'õ nõr kêt ne kute Metĩndjwỳnhmã
amijo à'wỳrjamẽ ro'ã dja ga ã amijo anhỹr
o tẽ. Nhym arĩk wãnh mỳjja punuwã wãm
kwãrĩk wãm nõ. Tãm ne kajgokumrẽx. Tãm
got. Kôt ne me kum aben kurên kam aben
24 Bep kati, ga abê Bẽnjadjwỳr djwỳnh
nhõ àpênhkam kwãrĩk wãnh akabẽno me
apanh kêt.
Bẽnjadjwỳr nhõ àpênh ne
me me kunĩkam ukaprĩ ne prĩne memã
Metĩndjwỳnh kabẽn'ã ujarẽnh mex ne,
ngryk kêt ne memã 'ã ajarẽ.
Bẽnjadjwỳr nhõ àpênh ã meo ane.
25 Abê Bẽnjadjwỳr nhõ àpênhkam dja ga
ã o anen kam akrànmã akurê djwỳnhmã
akabẽn ne tu kum akabẽn mex jarẽ. Birãm
Metĩndjwỳnh dja amikadjy me ja ngrẽk
nhym me arỳm amikam ajkam aman
wãnh axwemã iren 'ỳr amijo akẽx ne arỳm
26 Arỳm Metĩndjwỳnh kute katàt memã
àpênh ba. Birãm Metĩndjwỳnh dja amikadjy
Atãri Ximoxi 3:6-7
akabẽno me ngrẽk nhym me arỳm amim
jãm Jejuo amijakre. Kadjy ne ba amã,
Pyka kute o ino rer 'ỳr me axwe raxmã
Xim k 4.1; Djuda 18
umar punu djà kato. Pyka kute o ino rer
dja me umar punu? Bir, me axwe raxkam.
Je kum dja ĩ me apỹnh amijo ba.
memã mỳjja nhõr kêtkumrẽx. Dja me kum
me amiraxbito amra. Dja me õkre kadjwỳnhbê amim,
mex ne, ane. Dja me ar me ũno ba. Dja
Metĩndjwỳnh kute memã mỳjja nhõrja kunĩ
amiptàr mex ne.
Dja me ukaprĩ kêtkumrẽx ne kum aben
me amipnên ar ba kêt ne tu arĩk ar ba. Dja
kĩnh ne kam kum mỳjja mex kurêkumrẽx.
Dja me amakkre kêt. Dja me arĩk ta amijã
kêtkumrẽx.
5 Dja me 'êx ne mekôt Metĩndjwỳnhmã
mar. Nhym bep kati, amikadjwỳnhbê kute
kêtkumrẽx. Ẽ, kwãrĩk wãnh me ja kôt
amrãnh kêt ne rũm memã akre rax.
6-7 Ẽ, me arĩk baja ne me kwỳ me nire'ỳr
wangij ne atemã memã kabẽn jarẽ. Me
nire ja ne me no kêt ne axwebit ma ne kum
Be, me nire punu jamã ne me atemã kabẽn
memã 'ã ujarẽnhja ne me kute mỳjja
mar got. Arkati, nãm me kum Metĩndjwỳnh
kute Môjdjê kurê djwỳnh pyràk. Me kute
pyràk. Ar idjibê ne Djanimẽ Djãmbri ar.
Ar tãm ne ar kabẽno Môjdjê japanho ba.
Nhym me kute Metĩndjwỳnh kupa'ã memã
'ã ujarẽnhjadjwỳ ã kabẽno Metĩndjwỳnh
kabẽn katàtja japanho ane, ne Metĩndjwỳnh
kabẽno mỳjja kajgo ar o ba.
9 Bep kati, dja me punuja amijo mrãnh
'ijabjê kêt nhym me memã apôx, me
axwemẽ me bibãnhmẽ me arĩk bajamã
nhym me kunĩ me axwe kôt me omũ.
'ãno djan kôt ar amijo aba. Ar ba ar ije amã
15 Aprĩrekam ga arỳm Metĩndjwỳnh kabẽn
maro tẽ. Maro tẽn o atẽm rã'ãn arỳm ajabatành ne arỳm prĩne ama. Metĩndjwỳnh
kabẽn mexkumrẽx kute ano bônh ga arỳm
aje tu amikajmãtã Kritu Jeju markumrẽx
nhym arỳm kute apytàrja tãm ne ga arỳm
prĩne o tẽn arỳm prĩne ama.
16 Be, Metĩndjwỳnh ne me bakukãmãremã
pi'ôk no'ôk ne. Pi'ôk no'ôkja kunĩ ne kubê
ne Metĩndjwỳnh kabẽnja? Bir, kute katàt
kute me axwe nêje me akre kadjy, kôt me
katàt me krã pymjỳr nhym me kute katàt
kadjy ne Metĩndjwỳnh kabẽnja.
õ àpênho tỳx ne, prĩne o mex gê me kum
kêtmã kute arẽnh.
10 Nhym bep ga ne ga arỳm iman ikôt
Ije memã Metĩndjwỳnh
1 Ẽ, Kritu Jeju dja akubyn me bawỳr bôx
kabẽno amirĩt ne ije kôt ar amijo iba ne
ije Metĩndjwỳnho amiptàr kadjy idjàpênho ne ar me bajo ba, umao ar me bajo ba. Dja
ije amirĩt ga arỳm kôt prĩne ipumũn arỳm bôx ne me kunĩ jaxwekam memã pãnh jarẽ,
prĩne idjàtàri. Ije amikajmãtã Jeju mar ne me tĩnmẽ me tykmẽ me axwekam memã
'ã ingrà tỳx ne akrànmã ije meo iba ne imã pãnh jarẽ. Kam ne ba Jeju Kritu kabẽnkôt,
me abê ne ije Jeju 'ãno idjãm ne ije kanga Metĩndjwỳnh kabẽnkôt amã ikabẽn jarẽ. Ne
kêt ga arỳm kôt ipumũ.
11 Me kute ijo bikẽnh ga ga arỳm itokrykôt
—Ẽ, gora memã Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽ.
2 Gora prĩne memã Metĩndjwỳnh kabẽn
Ikônimẽ krĩrax 'õbê Rixamẽ kam me kute ijo kôt kàj bê memã arẽ gê me kuma. Gora 'ãno
bikẽnhkôt ga arỳm ga ipumũ. Nãm me prĩne dja. Dja me kute mar prãm jabej ga memã
ijo ajkẽ ba itokry: ne. Nhym bep Bẽnjadjwỳr arẽ. Nhym bep djãm me kute mar prãm kêt
Jeju ne mỳjja kunĩbê ipytà.
jabej ga kam ga mã akubyn mekmã arẽ.
12 Bir be, mrãmri ne me kute Kritu Jejukôt
Gora Metĩndjwỳnh kabẽno me ngrẽk.
amijo ban katàt mrãnh prãmja mrãmri dja Dja me'õ kute Metĩndjwỳnh mar kêt
jabej ga kum Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽ gê
punu raxo mõr purokam ĩ punu rax mex amim kuman 'ỳr amijo akẽx.
Gora me axwe nêje me akre. Dja me
biknor mex ne.
14 Nhym bep ga. Ga dja ga mã kôt amijo
Gora memã tỳx jadjà. Dja me'õ kute Jeju
aba. Ar ije amã Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh mar rerek jabej ga kum tỳx jadjà gê 'ã ngrà
ga arỳm ga prĩne aje amim mar dja ga arek tỳx.
kêt mex ne akrànmã memã Metĩndjwỳnh
3 Dja ĩ me kute memã mỳjja kupa'ã arẽnh
djwỳnh bôx ne kam Metĩndjwỳnh kupa'ã ar
memã arẽnho ba. Nhym mã me mỳjja punu
mar prãm ne. Nhym te Jeju nhõ me jao
ba djwỳnh te katàt memã arẽ nhym me
mar prãm kêtkumrẽx ne. Ne kam me kute
kupa'ã memã arẽnho bajabit ma ne amim
me punubito atom nhym me kumex ne
kam atemã memã kabẽn punu jarẽ. Me
jarẽnhja mar prãm kêtkumrẽx ne jãm kubê
mar prãm ne.
ano tỳx ne katàt o tẽ. Djãm me te ajo ajkẽ
ga tu ate akrãn ar amijo aba rã'ãn mã kam
amirĩt ne. Gora adjàpênh 'ãno dja. Mỳj
adjàpênh gêdja ga 'ãno dja? Ije kum me kute
Jeju mar kêtjamã kukràdjà ny'ã adjujarẽnh
gêdja ga 'ãno dja. Dja ga mã kam apê, prĩne
memã Metĩndjwỳnh kabẽno amirĩt ne katàt
memã mỳjja jarẽnh mexkumrẽx.
6 Ẽ, arỳm me kute ibĩn 'ỳr. Arỳm itẽm 'ỳr.
Arỳm ne itẽm djà ijo rãm ne jao tẽ. Ityk'ã,
me kute ijo Metĩndjwỳnh nhõ mry ne ibĩn
ba amikam kô krãn mexo tẽn kam amã itẽm
djà jarẽ. Arỳm ne ityk djà ijo rãm ne jao tẽ.
7 Nã bãm Jejumã idjàpênho mrãmri ne me
kute me prõt tỳxmã mỳjja janhôr nhym me
kumrẽx 'ỳr mrãnh ne bôx ne kute amỳnhja
pyràk. Nã bãm ã amikam itỳxo anen Jejumã
idjàpênhkôt ajbit ma. Nã bãm ã Jejumã
idjàpênh anen kam arỳm o ino rer djà'ỳr
arỳm ibôx tẽ. Nã bãm ã 'itỳx anen amijo
tẽn aminhinomã amimẽn arỳm itẽmmã. Nã
bãm ije Jeju kanga kêt ne katàt memã mỳjja
jarẽn arỳm itẽmmã.
memã o pãnh djwỳnhja tãm dja imã o pãnh.
ikutêp kudji. Dja imã,
amexkumrẽx.
kunĩmã gêdja kungã, me kunĩmã o pãnh ne.
Demaj ne kum me
jabit ne kum kĩnh ne ar o ban arỳm ikangan
11 Rukabit ne ikuri dja. Maku dja ga
mexkumrẽx. Tãm gêdja ga amrẽ o tẽ.
12 Xikiku ne ba pykabê Epexu'ỳr ano.
inhinôkà rytiwão tẽ.
Wãnh ne ba gu
bakamybê Kapukam kum inhire, krĩraxbê
Krôwadjikam ne ba kum inhire. Gora amrẽ
imã o tẽ. Pi'ôk no'ôk ngriwãmẽ no'ôk
ba imã kĩnhĩ. Gora aman amrẽ imã abyn o
14 Ẽ, Arexãri kute ngônh nhipêx djwỳnhja
ne prĩne ijo ajkẽ. Metĩndjwỳnh ta dja kum
axweo pãnh.
15 Gadjwỳ dja ga aminêje tãwã pumũ.
Nãm kabẽno ar ijapa ne. Nãm kabẽno ar
kabẽno ijo ajkẽ. Kam ne ba amã,
—Gora aminêje tãwã pumũ, ane. Kam ne
ba amã ane.
16 Me kute amiwỳr ijo bôx kutewakam
nhỹnh ne inhõbikwa 'õ ikuri dja? Me kute
amiwỳr ijo bôx ne we ijaxwe jabej ikukjêro
ỹr kutewakam? Ba we ijaxweo ije amiptàr
kadjy nàràm me kute bit ibĩnmã amiwỳr ijo
nhỹnh ne inhõbikwa 'õ ikuri dja? Kati, nãm
prõt ne. Gora gê inhõbikwa ipymaje prõtwã
arkam ujakrành no kati, arkam ukaprĩ.
bep kati, Bẽnjadjwỳr ne ikôt djan imã
Atãri Ximoxi 4:18
tỳx jadjà ba tu kanàrràm kàj bê memã
me bajtem kunĩ arỳm kuma. Djãm me
Metĩndjwỳnhbit ne mebê ipytà.
bikẽnhmã? Kati, Metĩndjwỳnh ta gêdja inêje
jãm mỳjja punu dji. Metĩndjwỳnh ta ne kute
ipytàr ta gêdja ipytàn ijo tẽn õ pykakam
ijo bôx, mõr djàmã ijo bôx ba kam kôt
imexkumrẽx ne ar iba. Gora gê me kunĩ
Metĩndjwỳnhmã kàjmã rax jarẽ. Me kunĩ dja
rã'ã rã'ã ne. Gora gê me mrãmri o anhỹro
19 Dja ga Prixiramẽ Akwire arkum ijarẽ,
ijarẽ, ar kupãnhtã arkum ijarẽ.
Amrẽ amibêx ne na tỹm djwỳnhràm iwỳr
wãm amã amijarẽ.
Metĩndjwỳnhdjwỳ ukaprĩkôt prĩne me
Xitu 1:1-4
djàkam me bamã o amirĩt ne. Ba ne ba
Be, akmere, gê Metĩndjwỳnh ajo djuw
mex, Jeju Kritu kubê me bapytàr djwỳnhmẽ
no'ôk ne ja.
Bãmbê Metĩndjwỳnh ar ukaprĩkôt ajo djuw
ne. Arỳm ne Xituo kra ne kum pi'ôk no'ôk ga kam adjumar mex ne ar aba.
ne. Arỳm ne pykabê Kretakam Xitumã ire
nhym kam kam dja. Nhym kam Paur kum
5 Mỳj kadjy ne ba pykabê Kretakam amã
kabẽno amirĩt ne kute memã kabẽn kum o krax ne ije inomã mẽnh kêtja aje
itymã, ne kute Jeju nhõ me jao ba djwỳnh ikudjwa inomã mẽnhmã ne ba kadjy amã
kum àpênh kadjy me umjỳrmã. Kadjy ne inhire. Ne kam ajte aje Jeju nhõ me jao ba
Paur Xitumã pi'ôk no'ôk ne. Ne kam ajte djwỳnh kum àpênh kadjy me umjỳrmã ne
ba kadjy amã inhire. Krĩ kunĩkôt aje me'ã
amiwỳr Xitu 'uw. Tãm ne ja.
Jeju nhõ me jao ba djwỳnh rẽnhmã, ije amã
6 Bir, mỳj me'õ Ar kubê dja Jeju nhõ me
pi'ôk no'ôk ne. Xitu, abê ikra djwỳnh, amã jao ba djwỳnh? Bir, me axwe kêtmẽ, me
Jeju kamnhĩxkumrẽx, kam ne ba ajo ikra.
Ba ibê Paur, ibê Metĩndjwỳnh nhõ àpênh. Jeju markumrẽx ne me bãm kabẽnkôt
Jeju Kritu ta ne ijano ba tẽ. Nà, Metĩndjwỳnh mrãnhmã. Nhym me ja bep bãmbit ne
kubê me bapytàr djwỳnh ne ijano, ije kabẽn mexkumrẽx nhym kam kraja arĩk ar
ba, amakkre kêt, kute bãm kabẽn mar kêt
memã Jeju jarẽnh kadjy ijano ne imã,
—On kàj bê ijã adjujarẽnh tẽ, ane. Ije
memã Jeju jarẽnh nhym me kute mar ne
kam kute tu amim kamnhĩxkumrẽxmã.
Me ja kute tu amim Jeju markumrẽxmã, ne djwỳnh rẽnhmã.
kam arỳm kôt katàt mrãnhmã. Metĩndjwỳnh
kute mar ne kam arỳm kôt katàt ja'ãbit meo ba djwỳnh rẽ? Bir, me kabẽn
memã Jeju jarẽnh nhym me kute amim me kabẽn punu Metĩndjwỳnhmã àpênh
kamnhĩxkumrẽxmã. Mỳj ne me kute tu got. Kwãrĩk wãnh me amakkre kêt, me
amim kamnhĩxkumrẽxmã? Bir, me batyk ngryknhĩ, me kum kadjwati kangôbit*
kêtkumrẽxja tãm ne me bamã arẽ. Amrẽbê me ja'ã Jeju nhõ me jao ba djwỳnh rẽnh kêt.
nhijukri batĩn rã'ãmã ne me bajã amim amipnênh ne ar ba, me katàt mrãnh, me
me batĩnjao amirĩt ne. Ar idjujarẽnhkôt o kute amijãno ãm, me ajbit dja ga me'ã Jeju
* 1:7 Mỳjja me kute o kõm ne kôt bibãnh kunĩja, kadjwati kangômẽ uba kangômẽ, mỳjja kangô kunĩ ne me kum
kadjwati kangô jarẽ.
Metĩndjwỳnh kabẽn kĩnh ne kôt ar amijo ba. mexkumrẽx. Nhym bep me axweo kute
Metĩndjwỳnh kabẽn 'êxnhĩ kêtja, ar ije prĩne amiptàrja, me kute Jeju mar kêtja, me tãm
ba. Me kute prĩne memã Metĩndjwỳnh mex got. Nãm me õkre kadjwỳnhbê mỳjja
16 Nãm we me ajkwakambit,
Jeju nhõ me jao ba djwỳnh prĩne mekmã
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽn kam me kabẽn kam arĩk ar ba.
Nãm me axwe, me
me kabẽn punu nêje me akre gê me kuma.
Xitu kute mebêngêttemẽ me kunĩmã
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnhmã.
—Djãm me aje amim Jeju mar ne kam tu
ama nhym me kam me amy nhinhu kàdjwỳ Metĩndjwỳnh kukràdjà'ã prĩne adjujarẽnh
2 Dja ga mebêngêttemã,
Nãm ã me noo biknoro ane. Nà, me ja dja
Jeju nhõ me jao ba djwỳnh kabẽno me unê
—Gora ar abixaêr punu kêt ne ar aba. Ne
gê me anhikrê. Nãm me apỹnh kikrekam akabôt katin ar aba, ne amipnên ar aba.
me meo ajkẽ? Me kute Metĩndjwỳnh kupa'ã kanga kêt ne mã kôt ajkamẽ. Ne kam mã
kadjy ne me Metĩndjwỳnh kupa'ã mekmã ane.
arẽnh ar o ba? Bir, me kute me noo biknor
ne me õ pi'ôk kaprĩreo prõt kadjy ne me
mex'ã amijakren kôt ar amijo
Kam dja Jeju nhõ me jao ba djwỳnh akubyn aba, ane. Kwãrĩk wãnh aben japrỳ kêt ne
kabẽno me ity nhym me arỳm anhikrê.
4-5 Nà, akmere, dja ga mebêngêxtemã
—Ẽ, tynhwa ar, dja gar amũ idjô'ã me
kute mar. Nãm ã me'ã kabẽn ane.
mrãmri amim Jeju mar ne 'ã ngrà tỳx kadjy. ban õbikwao djuw mex ne ukaprĩkumrẽx ne
wãnh kabẽn kakrit marmã ire, mekbê id- kàtàm te kute me amrãnh punu 'õ pumũnh
jaer kukãmãre'ã ujarẽnh kajgojamã ire. Me ne kute ar akôt Metĩndjwỳnh kabẽn japrỳmã
kabẽn punuja ne me kum Metĩndjwỳnh te me ajabej ajkam aman kam tu ate krã,
kabẽnkumrẽxja kurên kam ta amimarkôt
kabẽno mekbê mỳjja pyma ar o ba nhym ane.
abẽn tỳx gê me on kôt amijo baja krãta.
* 2:3 Mỳjja me kute o kõm ne kôt bibãnh kunĩja, kadjwati kangômẽ uba kangômẽ, mỳjja kangô kunĩ ne me kum
dja ga katàt mrã gê me krare
memã Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh mextire
8 Dja ga memã arẽn mã memã akabẽn mextire jarẽ gê me te kabẽno kute
akabẽn punu jabej umar ar ban arỳm pijàm
9 Dja ga me memã àpênh kajgo ar ba
ne amim me pa 'amỳnh nhym me memã
Dja gar prĩne me kabẽn man me kabẽnkôt
aba gê me ar akam kĩnh, ane. Kwãrĩk wãnh
akabẽno apanh kêt, ane.
adjàpênh mexkumrẽxkôt ar apumũn kam
kubê me bapytàr djwỳnhja kum kĩnh, ne
ga ã me memã àpênh kajgo ar bajamã akabẽn jarẽnho ane.
11 Mỳkam dja gu me katàt mrã?
ukaprĩo kato. Kute me bakunĩ pytàr kadjy
ne ukaprĩo kato.
12 Nã gu me prĩne ukaprĩja man kam
arỳm pãnh arĩk ar babaja kanga. Ne mỳjja
punu, me kute Jeju mar kêt kute mỳjja
nhym wãnh nõ. Gu me kam on pyka
jakam amipnên ar baban katàt mrã ne
Metĩndjwỳnh kabẽnkôt akrànmã ar amijo
baba. Dja gu me prĩne amim Metĩndjwỳnh
djukaprĩ man kam ã kôt amijo ane.
akrànmã ar amijo bababê
amiwỳr Jeju kamnhĩx, akubyn rwỳk
djà amiwỳrkam amako tẽ.
Metĩndjwỳnh, me bapytàr djwỳnhbê Jeju
ngri got. Raxo, mexo kubê kumkatiti:.
Xitu 3:4-5
arỳm bakĩnhkumrẽx. Me bakĩnh djà ne ja.
14 Be, Jeju Kritu ta ne me bajaxwe pãnh
bajo mexmã ne mekmã amikanga. Kute
wỳnhkumrẽx ne kute ar me bajo bamã ne
wỳnh gu me kam bamã mỳjja mexbit kĩnh
15 Bir be, ikabẽn ja dja ga prĩne me
arẽ, memã kôt arẽ. Me kaprĩjamã kĩnh
jangjê gê me kaprĩ kêt. Gora atỳx ne me
axwe nêje me akren memã abẽn tỳx gê me
arek ar ba. Kwãrĩk wãnh gê me ajã kabẽn
Kute Metĩndjwỳnh djukaprĩ marn kute
Ep 4.2; Pir 2.3; Kor 3.12
1 Gora me kute amim Jeju marwãmã akabẽn jarẽ gê me on akabẽn ma. Dja ga
—Gora me me bẽnjadjwỳrmẽ meo ba
djwỳnh kabẽn man me kabẽnkôt ar amijo
aba. Dja me me amã me adjàpênhkumrẽx
2 Kwãrĩk wãnh ga me abenã akabẽn kêt,
kaprĩn akrànmã abenmã akabẽn jarẽ, ane.
meo biknor kêt.
kêtkumrẽx ne bajamakkre kêtkumrẽx nhym
ne gu me arĩk ar babari bamã mỳjja punu
kunĩ kĩnh ne. Ne te baje bajaxwemã
banhirer ne arek ar babamãn mã bamã
bajaxwe kĩnh ne. Me bajaxwen abenã
bakabẽn ne aben nhõ mỳjja'ã bangryk ar
baba. Nhym me kum me bakurê: gu me
badjwỳ amipãnh bamã me kurê.
4-5 Nhym bep ajbir ne Metĩndjwỳnhbê
me bajabêkumrẽx. Nã gu me te bamã
bajaxwebit kĩnh nhym Metĩndjwỳnh tu
ne gu me amiptà? Arkati, ta ne ukaprĩkôt
me bapytà. Nãm me ngôo amingrã ku'õn
kam arỳm akubyn mexkumrẽx. Nhym
Metĩndjwỳnh Karõdjwỳ ã me bajo nyo ane, ã
me bajo mexo ane. Nãm me bajo ny ne me
mar kêt ne bakabẽn mexbit ma. Nhym kam
me bajo djuw mexmã. Jeju Kritu kubê me
Djãm õdjỳ got me babê Karõ nê? Kati,
Karõ jano ne prĩne o me banhipêx ne ar me
7 Be, djãm Metĩndjwỳnh djukaprĩ ngri got.
jarẽ. Gu me bamex ne batyk nhijukri batĩn
bajaxwe kêt jarẽ. Nãm amũ me batĩn rã'ã:
rã'ã rã'ãmã arẽ gu me amiwỳr kamnhĩxbê
ar baba. Adjỹm, dja me bamã kungã.
8 Mrãmri ne ikabẽnja. Ikabẽnkumrẽx. Dja
ga memã prĩne idjô'ã ikabẽnja kôt arẽ gê
me kute amim Metĩndjwỳnh marja kum
mỳjja mexbit kĩnh ne ar o ba. Kam ne
mexkumrẽx, me kunĩmã mexkumrẽx.
wãnh nõ. Tãm ne kajgo mexi. Kwãrĩk
kabẽno aben japanh ne me kute abenmã
kukràdjà tũm'ã ne me ã abenmã ane. Tãm
ne kajgo mexi. Punure. Tãm dja wãnh nõ.
10 Dja me'õ kabẽno kute abenbê meo
bikjêr jabej ga nêje kukrà. Dja ate krã ga
jabej ga kam arỳm tu kangakumrẽx. Arỳm
kum kabẽn punu kĩnh.
ne me'õ ja punukumrẽx. Atemã kabẽn.
Kum axwe kĩnhkam ne ga arỳm kum akato.
Nãm kabẽno amijo amirĩt. Mrãmri dja ga tu
kangakumrẽx. Tãm ne ja.
Kabẽn o ino rer.
12-13 Be, dja ba awỳr Artemanh nàr kon
Xikiku jano gê awỳr tẽn bôx ga kam tebê
arek akam amako dja. Nĩnh iwỳr atẽm
kujate. Djenajbê ne me kadjy kabẽn jarẽnh
ne aro tẽn amũ ar kujate gê ar tẽm mex ne
14 Be, gora gê gu banhõbikwa kute Jeju
Mỳkam? Bir, gu banhõbikwa kute me 'uwtĩo
djuw mex ne mekam kum ukanga kêt ne
kute akrànmã ar meo djuw mexo bamã.
15 Ar ja, arkam idjãm ja kunĩ ne ar kute
Badjwỳ ne ba ar wão ama ne. Ar wã kute
ama ne. Arkum ijarẽ.
djuw mex. Tãm ne ja.
Piremõ 1-2
5 Mỳkam ne ba akam ikĩnh ne?
Paur kute Piremõmã pi'ôk
no'ôk ne ja.
Paur ne kamybê Piremõmã pi'ôk no'ôk
Piremõ nhõ kubẽ kra 'õ, me pardja 'õ
tẽ. Birãm kubê pi'ôk kaprĩreo akĩn mã
'õkam Paur memã Metĩndjwỳnh'ã ujarẽnh ar
ku'ê. Mekbê ijê djàkam ãm rã'ãkam ne 'ã
kam tu amim Jeju markumrẽx, tu amim
kamnhĩxkumrẽx ne. Nhym kam Paur arỳm
nêmãn ajte Piremõmã ano. 'Ã pi'ôk no'ôk ne
tẽ. Nhym kam kum,
—Kwãrĩk wãnh, ga kam angryk kêt. Tu
amã abê. Jejukôt dja gar tu abeno akamy
ne amã aben jabê, ane. Nãm ã Paur
Piremõmã pi'ôk no'ôko ane. Tãm ne ja.
1-2 Piremõ,
Ba, ibê Paur ne ba amã pi'ôk no'ôk ne.
Gu bakamy Ximoximẽ ne bar amã pi'ôk
gwaj bakanikwỳnh Apijmẽ Akipu gwaj
kôt anhũrkwãkam aben pydjijamẽ, ar amã
Kritu'ã idjujarẽnh ibakam me kute ibê ijêja,
ba ne ba ar amã pi'ôk no'ôk ne.
3 Gê Metĩndjwỳnh ajo djuw mex,
Metĩndjwỳnhbê me Babãmmẽ krabê
Bẽnjadjwỳr Jeju Kritu ar ukaprĩkôt ajo djuw
mex ne ar ajo ba ne amã umar mex jarẽ ga
adjumar mex ne ar aba.
Paur kute Metĩndjwỳnhmã amikĩnh jarẽnh.
4 Mrãmri ne ba akam ikĩnhkumrẽx ne kam
ije inhõ Metĩndjwỳnhmã amijarẽnh katã
kum ajarẽnh rã'ã. Nã bãm kum,
—Ota ba Piremõkam ikĩnhkumrẽx, ane. Nã
kum mextire jarẽ.
me abêkam, amã Metĩndjwỳnh nhõ me ja
kunĩ jabêkam ne ba akam ikĩnhkumrẽx ne.
Ne ajte aje tu amim Jeju kamnhĩxkumrẽx,
6 Be, nã bãm Metĩndjwỳnhmã ajarẽ ne
gê memã õdjành ne kum me abê, ane. Nã
Nà, akmere, dja me akabẽn mex man
Kritu nhõdjànhmẽ ukaprĩ ma.
ukaprĩkôt apỹnh mỳjja mex djàrio me
bakĩnh ne arỳm gadjwỳ ajo kĩnh ne, gê me
gop apumũn kam arỳm akôt Kritumã kato.
7 Nà, nãm me imã ajarẽ ba kam
Amã me abêkam, amã me kute Jejukôt
abeno kamy jabêkam ne ba ikĩnhkumrẽx
Metĩndjwỳnh nhõ me mexja prĩne meo
ikĩnhkumrẽx ne.
Ônemu nêje kum kabẽn.
8-10 Amã me abêkam ne ba mỳjja'ã ama.
Ba ikrabê Ônemu'ã ama. Me kute ibê
ijê rã'ãkam ne Ônemu iwỳr bôx ba kam o
markumrẽx ba kam o ikra.
Ibê Kritu nhõ àpênhkam ren amã ibẽn tỳx
ne. Ne ren amã,
—Kwãrĩk wãnh arek ikuri dja, ane. Nhym
ren arỳm tu mrãmri dja.
ibakam ibê ijê ga amã ikaprĩ jabej ne ba tu
11 Nãm amrẽbê akam punu ne kam
ajbir amã mexkumrẽx, ne badjwỳ imã
mexkumrẽx ne.
12 Ba arỳm ije akubyn awỳr anormã.
Imã abêkumrẽx tãm ne ba ije amã anormã.
Godja ba akubyn amã anon kam o ama: ne.
13 Nã bãm te ije o aminhõ prãme nhym
arek ikuri ãm ne kute akàxã ijo djuw
mexmã. Ije Jeju kukràdjà ny'ã idjujarẽnh
ibakam ne me ibê ijê ba mebê ijê djàkam
dja nhym Ônemu kute akàxã imã àpênhmã
ba te ije o aminhõ prãme.
14 Nhym bep kati, nã bãm inhõkre kadjwỳnhbê amim,
arỳm imã nê gê kam ikuri dja, ane.
arỳm akubyn tu awỳr bôxkumrẽx ne arek
amã àpênh kajgo ar bamã ne akubyn awỳr
akamymã. Arỳm kubê akamy. Akamy,
tẽmmã. Mrãmri imã kĩnh raxi. Nhym bep ga
dja ga amã kĩnh raxo ijakre. Amã àpênhkam
ne gar arỳm ajbir Bẽnjadjwỳr Jejukôt abeno
akamykam dja ga amã kĩnh raxo ijakre.
17 Be, kam dja akubyn awỳr bôx ga
amiwỳr o wadjàn kum akabẽn mex
Gu baro'ã badjàpênh ne abeno
banhõbikwakam baje aben pyràk jabej dja
ikàxã awỳr bôx ga o ipyràk ne kutã aprõt
ne pa 'amỳn amiwỳr o wadjàn kam kum
akabẽn mex jarẽ.
18 Djori ajo ajkẽ? Nàr kon, djori abê
mỳjjao akĩ? Kute ajo bikẽnh jabej amrẽ imã
19 Ẽ, gop ije inhikrao pi'ôk no'ôkja pumũ,
wãnh, ga dja ga àkĩnhĩ pãnh kum arẽnh kêt.
Gora ijã mãn amijakren ikudjwa pãnh
ate akrã. Ga ije amã Jeju jarẽnh ne ije amã
Jeju jarẽnh kêt ga ren amim mar kêt ne tu
arẽ ga ama ba kam ije amã pãnh jarẽnh
kêt. Gora aje ipyràk ne tu àkĩnhĩ pãnhja mar
kêtkumrẽx. Ônemu kute ajo bikẽnh tũmja tu
o pãnh mar kêt.
20 Nà, akmere, gora ã anen kum akabẽn
mex jarẽ gu banhõ Bẽnjadjwỳr kabẽnkôt tu
jarẽn o ikĩnh, akmere. Gu baje Kritukôt
ane. Nã bãm ã amim anen kam amã pi'ôk
22 Ẽ, ajte mỳjja 'õdjwỳ. Ba wãm awỳr itẽm
ne kikre kadjwỳnhbê inhikwã djàwã kapĩ.
awỳr tẽn bôx. Kadjy dja ga Metĩndjwỳnhmã
kute ikadjàr ba kam wãm awỳr itẽmmã.
ajarẽnh rã'ã. Adjwỳnhdjwỳ ne me kubê ijê.
me kubê ijê nhym iro'ã mebê ijê djàkam dja.
Arxakumẽ Temanhmẽ
kute ajarẽnh rã'ã. Ar ja ne ar ikôt àpênh ar
25 Gê Bẽnjadjwỳr Jeju Kritu ukaprĩkôt
Mekbê idjaer 1:1
Mekbê idjaer 1:8-9
amikajmã'ã Jeju mar nhõ Bir be, arỳm kute Kramã mỳjja kunĩ kangaja pumũ. Nhym kam Kra arỳm pykamẽ
kàjkwamẽ mỳjja kunĩ 'y. Metĩndjwỳnh djô'ã
ne mỳjja kunĩ 'y.
3 Nãm Metĩndjwỳnh jadjênho adjênh ne.
Jeju'ã ngràkumrẽxmã. Mekbê idjaer kwỳ Kubê Metĩndjwỳnh tãm. Ar kute aben pyràk.
mỳjja pumũnh 'ãno dja. Kute mỳjja kunĩ
nhipêxja pumũnh 'ãno dja. Djãm kabẽn ngri
amijo baba.
Bir be, tãwã ne me babê me bajaxweo
—Gwaj akubyn Metĩndjwỳnhmã mry pôx ne me bajo mex ne kam arỳm mã tẽ,
bajaxweo bingrành mãnhkutã kêt, gwaj djubôk'ãnh nhỹ.
akubyn mry kamrôdjwỳ me bajaxwe pãnh kumkati djubôk'ãnh nhỹ. Djãm me kàtàm
me'õ arkum pi'ôk no'ôk ne arkum,
—Kati, Jeju pydji kute me bajaxweo bin- bẽnjadjwỳr rũnh ne me me ubôk'ãnh krĩ.
grành djwỳnh. Kwãrĩk wãnh atemã ibej
me bajaxwe mãnhkutã.
Jeju kamrô nhibej mry kamrô nhõr kêt, bẽnjadjwỳr mẽ nhym uma: ne.
ne mỳjja kunĩ kuràm mexkumrẽx. Ne “Mrãmri abê ikrakumrẽx. Jakam ne ba
kadjy mrãnh djwỳnh kuràm raxi.
arỳm ajo ikrakumrẽx ga amipãnh ijo
Môjdjê kuràm raxi.
Ne me kute me
kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnhja kuràm Kati, kramãbit ne ã kabẽn ane. Nàr kon,
raxi. Jeju kamrô ne mry kamrô kuràm nhỹnh ne Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh djwỳnh
mexkumrẽx ne kam kute o me axweo 'õ'ã memã kum,
bingrành kadjy mexkumrẽx. Nhym Jeju “Dja ba o ikra nhym ijo Bãm”, ane got.
kukràdjà nyja ne Môjdjê kukràdjà tũm Kati, Kra'ãbit ne ã kabẽn ane.
jakàjbê bôx ne kuràm mexkumrẽx. Kam 6 Ne kam ajte, kute pykamã kra janorkam
gêdja me mrãmri Jeju'ã ngràkumrẽx ne mã memã kum,
'amỳn kanga kêtkumrẽx ne mã kôt ajkamẽn “Gora gê ikadjy mrãnh djwỳnh kunĩ ikramã
õ pykakam bôx, kàjkwakam õ pykakam bôx.
rax jarẽ”, ane.
Be, kubê Metĩndjwỳnh krakam arỳm kum
mỳjja kunĩ re nhym rax ne.
7 Nhym bep kadjy mrãnh djwỳnh'ãbit ne,
Metĩndjwỳnh kra kute raxo kadjy mrãnh
djwỳnh jakrenh.
“Nã bãm amikadjy mrãnh djwỳnh nhipêx
nhym kute kôkmẽ kuwy pyràk.
1 Amrẽbê ne Metĩndjwỳnh me bakukãmãremã
Akrànmã imã mrãnh ne ikadjy àpênhmã”,
kabẽn. Me kute kabẽn jarẽnh djwỳnhkôt
memã amijo amirĩto tẽ. Nãm memã kabẽn “Be, Metĩndjwỳnh, mrãmri dja ga meo aba
kĩnh ne katàt amijo aba ne amã mỳjja
punu kurê.
apytàn arax kadjy adja. Ga kam
akĩnho anhõbikwa kunĩ jakrenh mex
Nãm ã Kramã ane ne kam ajte kum,
10 “Ga, Bẽnjadjwỳr, ga ne ga krax kurũm
pyka nhipêx ne anhikrao kàjkwa
11-12 Dja ĩ apêx. Nhym bep kati, gajbit dja ga
arã'ã: rã'ã rã'ã.
Nhym bep kati, dja ĩ kute kubẽkà pyràk ne
Mrãmri ne me kute kubẽkà, mỳjja tũm,
mrãnh ne 'ê'ã rẽnhja pyràk. Dja ga ĩ
mẽnho ane. Ne kam arỳm pãnh ny
Nhym bep ga dja ga tũmràm arã'ã rã'ã ne.
Ga adjwỳnh tãmo dja ga amũ arã'ã:
rã'ã ne. Dja ga atemã kêtkumrẽx”,
Bir be, nãm ã Kramã ane.
13 Nhỹnh got kadjy mrãnh djwỳnh 'õmã
“Amrẽ idjubôk'ãnh nhỹ, abẽnjadjwỳr
raxkam idjubôk'ãnh nhỹ.
got? Arkati, Kramãbit ne ã kabẽn ane.
Metĩndjwỳnh nhõ àpênh kajgo.
mebêngôkre got* amirĩt ne? Kati, me kute
bakadjy ano. Me ba ba, Metĩndjwỳnh kute
me bapytàr ne kute ar me bajo bamã, me
bawỳr ne anoro dja, kute me bapumũnh ne
kute me bajãno ãmmã ne me bawỳr ano.
krabê kumkati janorkam dja gwaj tu amijamakkrekam nhôrkumrẽx. Me kute gwaj
bamã katàt arẽnh gwaj baje marja tãm dja
gwaj tu amijamakkrekam nhôrkumrẽx ne
'amỳnh tỳx, gwaj baje o babiknor karõ. Dja
gwaj ate ar bakrãn baban kam ĩ o babiknor
mex ne, o babiknor mexo tẽ.
2 Amrẽbê ne kadjy mrãnh djwỳnh memã
nàr kon kubê binhirênh katã nhym kam
E kum kati, gêdja gwaj bamãdjwỳ o pãnh ne.
jarẽ. Nhym me ate krãn ar ba nhym arỳm
ne me bamã kra ngã, krabê me bapytàr
djwỳnh me bamã kungã. Djãm ate gwaj
kati ne. Dja gwaj bamãdjwỳ o pãnh ne.
Bẽnjadjwỳr ta ne kumrẽx memã amijarẽ,
ar meo baja, me kôt baja ne me kuman kam
ô'ã gwaj bamã kôt arẽ, kabẽno kabẽn ne
gwaj bamã arẽ.
4 Nhym Metĩndjwỳnhdjwỳ kôt mỳjja kwỳo
amirĩt, me kute kôt kum kator kadjy ne
umao apôx ne o mỳjja 'yro ba, apỹnh mỳjja
proo mỳjja 'yro ba. Nãm me me akrymẽ me
me karõ rẽ, ã ar meo anhỹro ba. Nhym kam
Metĩndjwỳnh ajte kôt memã ta Karõ jano,
Jeju amijo kubêngôkren kute me bapyràk.
5 Djãm kadjy mrãnh djwỳnh Metĩndjwỳnh
kute amim umjỳr got? Kute ar pykao ba
pyka ny jarẽnhja tãm, djãm kute ar o bamã?
Me kute Metĩndjwỳnh kabẽn mar 'ãno ba kadjy ne amim kudja.
6 'Ã ne me'õ Metĩndjwỳnh kabẽnkam,
* 1:14 Apỹnh me õ pyka djàri kunĩkôt ne me kunĩ bêngôkre. Kubẽkà jakamẽ me kakrãtykmẽ me babêngôkremẽ ne me
kunĩ: bêngôkre.
“Ẽ, Metĩndjwỳnh, djãm me ibêngôkre imex 13 Ne kam ajte,
ne ga me ikakritjao djuw mex ne?
7 Nã gãm o kàtàm, akadjy mrãnh djwỳnh Ne kam ajte,
ajte umamẽ raxo utà
8 nhym ajte mrãmri bẽnjadjwỳr rax ne mỳjja
14 Bir be, Metĩndjwỳnh krabê ne gu me
Nãm ã Metĩndjwỳnh kabẽnkam ane. Ga babaja. Ga me banhĩja pumũ. Me barerek,
kute mỳjja kunĩo baja pumũ. Nhỹnh ne me bakatyk, me bakanê, me batokryja
mỳjja'õ kubê 'ã kàtàm ne? Kati. Djãm me pumũ. Kam ne Jeju amijo kubêngôkren*
jarẽnh nhym me kabẽnkôt tykja tãm ne
Mrãmri prĩne o ajkẽ. Kadjy ne amijo kubêngôkren
'ikrãn mex ne, nhym Metĩndjwỳnh ajte 'ã
raxmẽ umamẽ kumẽ. Nãm me bapãnh bakaba. Nã gu me bamã batyk pyma: ne.
raxmẽ umamẽ mẽnho ane. Metĩndjwỳnh kam Jeju ne me bakadjy tyn kam o me
me bakam ukaprĩ kôt ne amim kra'ã karõ bamã me batyk pymajao ajngrà, gu me
nhym kam me bapãnh ty, me bakunĩ pãnh arỳm bamã uma kêt ne.
nãm tyk kadjy tokry: ne. Nhym kam pãnh ne ruw ne me utà? Kati, nãm amijo
10 Djãm Metĩndjwỳnh kute kra tokry'ã
amim karõja punu got?
Kati, mrãmri
17 Kam ne me bajo kamykumrẽx ne kam
ne kute ar o baja tãm ne krabê Jeju'ã kamymẽ kute aben pyràk. Nãm me banhĩo
inomã mẽnh ne kam mrãmri kubê me maro ba, me bakôt muw, me bakôt kĩnh.
Tokrykôtbit Bir be, nãm prĩne kute kamy bêngôkre
bakrãptĩ pytàn me bajo kra, kute õ kàjkwa Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr
mextiremã me bajo tẽm gu me kramẽ rax djukaprĩkumrẽx ne Metĩndjwỳnhmã
wan me bamã pryo mõn kàjkwamã wadjà. me bakadjy Metĩndjwỳnhmã amijarẽ, me
bajaxwe pãnh tyk jarẽ, nhym arỳm me
Dja gu me ĩ kôt pry'ã mõn wadjà.
18 Djãm me banhõ Metĩndjwỳnh mar
bamẽ ne gu meo Babãm pydji. Kam ne me djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr kute gwaj bamar
bajo kamy. Me bakam pijàm kêt ne tu me kêt, kute gwaj batokry mar kêt? Kati,
bajo kamy.
baja mar. Djãm kute adjwỳnhdjwỳmã mỳjja
baridjwỳ ne kum axwe'ã apnê nhym adamirĩt.
Me kute aben pydji nhipôkri dja ba memã jwỳnhdjwỳ tokry: ne. Kute tokrydjwỳ mar.
amex jarẽ”, ane.
* 2:14 Kritu ne amijo kubêngôkre kute mrãmri ne apỹnh me õ pyka djàri kunĩkôt me kunĩ: bêngôkreja pyràk. Kubẽ kà
pyràk. Jakam dja ga Karõ 17.26 jarẽn ama.
gwaj bapytà.
Nà, akmere ar, àpnhĩre ar, ar
abê Metĩndjwỳnh nhõ me mextireja,
Metĩndjwỳnh kute kàjkwa kadjy gwaj baro'ã
amijo gwaj bapytàr, on ar Jejukôt ajamak
bẽn. Ẽ, dja ba ar amã Jeju rax jarẽ. Arỳm ne
Metĩndjwỳnh me bawỳr Krabê Jeju jano, me
bakadjy ano nhym bôx. Ne kam mrãmri ne
kubê me banhõ Metĩndjwỳnh mar djwỳnh
nhõ bẽnjadjwỳr rax. Tãm ne gwaj tu amim
kam Jeju bôx ne kum
anorjamã àpênh ar ba ne kanga kêtkumrẽx.
Kute Môjdjê pyràk. Môjdjêdjwỳ ne prĩne
kute anor djwỳnhjamã àpênh ar ba ne
Metĩndjwỳnh nhõ me jao ban meo djuw
mexkumrẽx ne kute me kanga kêtkumrẽx.
3 Nhym bep Jeju ne Môjdjê kuràm rax ne.
pumũ. Kikre nhipêx djwỳnh ne raxo, tỳxo
4 Nhỹnh ne kikre 'õ ta kute aminhipêx
'y. Bir be, nãm ã Metĩndjwỳnh mỳjja kunĩ
ne Metĩndjwỳnh. Ta ne Môjdjêdjwỳ nhipêx
5 Mrãmri ne Môjdjê prĩne Metĩndjwỳnh
mexkumrẽx ne kute me kanga kêt ne
memã Metĩndjwỳnh kute amũ tũmràm
amikukràdjào amirĩtja kajmã'ã memã
arẽnho ba. Kubê Metĩndjwỳnh nhõ àpênh.
Õ àpênh kajgo.
6 Nhym bep Kritu kubê Metĩndjwỳnh kra.
prĩne meo djuw mexo ban kute me kanga
me ja. Nhym Metĩndjwỳnh arỳm gwaj bamã
amim kamnhĩxbê mỳjja mexja kam amak
anhỹro bamõr ne inomã mẽnh jabej babê ta
Me amakkre kêt ne ar ba nêje memã
Kô k 10.1; Djuda 5
7-8 Kam ne Metĩndjwỳnh Karõ memã kum,
“On me akati jakam on aje Metĩndjwỳnh
kabẽn mar jabej gê on wãm ajamakkre kêt on wãm nõ.
Amrẽbê ne me akukãmãre amakkre
Metĩndjwỳnho akẽx ne 'ã kabẽn ne.
‘Kati, Metĩndjwỳnh dja me bajo bikẽnh kêt.
nhym me bajo bikẽnh kêt. Kute me
jabejmã ã ane.”
ikakinhmã, kute ingryk jabejmã ar
nokam memã mỳjja kwỳo amirĩt ar o
jabejmã ar we ã anhỹr ba. Me kute
10 Kam ne ba me jakam ingry:ky ne memã
‘Mrãmri ne me ja ajte ikam amikràn ibê
pydjin arẽ. Nã bãm memã kum,
‘Aj, me ja dja me inhõ pyka'ỳr bôx
kêtkumrẽx ne ikôt me tyk djà kêt
djàkam tyk djà kêt kêtkumrẽx’, ane.”
Nãm ã Metĩndjwỳnh kabẽn ane.
12 Ẽ, akmere ar, àpnhĩre ar, kam ne ba ar
amã, gora ar amijãno dja. Ar akadjwỳnhbê
ajaxwe 'õ, apunu 'õ ar akam kator ga kam
arỳm ar aje amim Jeju kamnhĩx kêt ne
aje Metĩndjwỳnh tĩnja kanga karõ dja gar
mrãmri amijãno dja.
akabẽn ne o abenmã tỳx jadjà. On akati
—On jakam, anhỹr ja ma. Metĩndjwỳnh
mỳjja punu 'êxri kute mex pyràk ne arỳm
ajamakkre kêt karõ dja gar on abenmã tỳx
ja dja gwaj 'ã bangrà tỳx. Amrẽbê gwaj baje
o batẽm rã'ã o tẽn o tẽn o tẽn inomã kumẽ.
babê Metĩndjwỳnh nhõ me jakumrẽx.
15 Bir be, on dja gar ã amijo ane. Ga
Metĩndjwỳnh Kabẽn kute,
“On me akati jakam on aje Metĩndjwỳnh
kabẽn mar jabej gê on wãm ajamakkre kêt on wãm nõ.
Amrẽbê ne me akukãmãre amakkre
kêtkumrẽx ne kapôt kukritkam jãm
Metĩndjwỳnho akẽx ne 'ã kabẽn ne”,
anhỹrja pumũ.
16 Nhỹnh me ja ne me Metĩndjwỳnh kabẽn
mar kajgon kam jãm o akẽx ne? Je kum
Môjdjê kute pykabê Edjitu kurũm meo kator ne kute meo baja kunĩ, me tãm.
17 Nhym nhỹnh me ja ne Metĩndjwỳnh
mekam ngryk ne? Mekam ngryko tẽm
rã'ã'ã amex krãptĩbê 40? Je kum, me tãm,
me kute Metĩndjwỳnhkam amikrào ba ne
kam wãnh kapôt kukritkam apỹnh rôrôk
ban wãnh tyko ikwã, me tãm.
18 Nhym nhỹnh me ja'ã ne Metĩndjwỳnh
memã kabẽn pydjin arẽ ne memã kum,
“Aj, me ja dja me inhõ pyka'ỳr bôx
kêtkumrẽx ne ikôt me tyk djà kêt
djàkam tyk djà kêt kêtkumrẽx”, ane.
E kum me tãm, me kute Metĩndjwỳnh kabẽn
mar kêt ne ar baja, me'ã ne ane.
19 Bir be, ga me kute amim Metĩndjwỳnh
mar prãm kêtkam 'ỳr bôx kêtja pumũ.
Metĩndjwỳnh memã me tyk djà kêt djà
1 Ẽ, gwaj amijãno dja. Gwaj bajõ 'ỳr babôx
kêt karõ dja gwaj amijãno dja. Metĩndjwỳnh
djà kêt djà jarẽnhja tãm ne gwaj bamã nõr
Mekbê idjaer 4:7
ne arỳm gwaj bawỳrdjwỳ bôx, gwaj arỳm
me kudjwa kuma. Me bakukãmãre kumrẽx
3 Nhym bep gwaj ba ne gwaj baje
Metĩndjwỳnh memã kum,
arẽn memã kum,
‘Aj, me kute ikabẽn mar kêtja dja me inhõ
pyka'ỳr bôx kêtkumrẽx ne ikôt me tyk
djà kêt djàkam tyk djà kêt kêtkumrẽx’,
Djãm kam me tyk djà kêt djà kêt got me 'ỳr
pyka nhipêxo tẽn inomã kumẽn kam me
djà kêt djà jarẽn te mekam ama.
“Nãm pi'ôk tyk to ino rerkam àpênho ino
ren kam pi'ôk ràràrkam tyk djà kêto
5 Ne kam ajte me tyk djà kêt djà jarẽ, ne,
“Aj, me ja dja me inhõ pyka'ỳr bôx
kêtkumrẽx ne ikôt me tyk djà kêt
djàkam tyk djà kêt kêtkumrẽx”, ane.
mar kajgoja me tãm ne me 'ỳr bôx
kêtkumrẽx, me kute amim Metĩndjwỳnh
mar kêtkam. Tãm, me tyk djà kêt djà, ne
arek me ja kadjy nõr rã'ã, atemã me ja
kadjy nõr rã'ã.
7 Kam ne Metĩndjwỳnh ajte akati 'õ jarẽ ne
“Akati jakam on ajamakkre kêtwã on wãm
djà kêt djà'ỳr bôx.”
memã arẽ, ajbir ije me amã arẽnhja tãm, ne
Mekbê idjaer 4:8
Nãm ã Metĩndjwỳnh Kabẽn kute kàx pyràk
13 Bir be, nhỹnh ne mỳjja 'õ Metĩndjwỳnhbê
8 Bir be, nãm ren Djodjuwe ren me apdju? Arkati, kute mỳjja nhipêx kunĩ ne
tyk djà kêt djà'ỳr meo bôx nhym ren amirĩtkumrẽx ne nõ. Irãri kum nõ. Noo kute
Metĩndjwỳnh ren ajte tũmràm akati 'õ jarẽnh mỳjja kunĩ pytàr. Kumã dja gu me amijarẽ,
kêtkumrẽx, me tyk djà kêt djà kadjy akati 'õ kubê mỳjja 'õ biknor kêtkumrẽx.
jarẽnh kêtkumrẽx.
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr
9 Nhym bep kati, 'ỳr kute meo bôx kêtkam
rax'ã ujarẽnh.
14 Ije ar amã arẽnh ja ma. Ije õbê ar amã
memã nõr rã'ã. Metĩndjwỳnh nhõ me ja
kadjy, kadjy ne nõr rã'ãã, gwaj bamã nõr Jeju rax'ã idjujarẽnhja dja ba akubyn ar
Metĩndjwỳnh kudjwa bakôkam kôto ban- Nãm kàjkwamã wadjàn amũ kajônhkôt kahikwã.
11 Ajrã, gora gwaj batỳx ne kudjwa 'ỳr
bôx ne kudjwa bakôkam kôto nõ. Gwaj
bajõ baje me bakukãmãre'ã amijakren ba- nhõ bẽnjadjwỳr rax djukaprĩkumrẽx. Djãm
jamakkre kêt ne arĩk ar baban 'ỳr babôx kêt kute gwaj barerek mar kêt got? Kati, nãm
karõ ne ba ar amã,
12 Djãm Metĩndjwỳnh kabẽn kajgo got.
gwaj bamã àpnênh, 'ã ne kum apnê nhym
Kabẽn kute mỳjja tĩn ne àdjônh pyràk. Dji ãm tu ate krãn axwe kêtkumrẽx ne.
16 Bir be, gora gwaj amikam bapijàm
tĩnkêt. Dji kute mỳjja kyxkêt. Ga mrãmri me
kute kàx aktã irêkôt prĩne wa ngrành nhym kêt ne tu Metĩndjwỳnhmã amijarẽ.
kute mỳjja kyx tỳxja pumũ.
Õdjànhkumrẽx gwaj kam tu kum amijarẽ.
Nãm ã Metĩndjwỳnh kabẽn kute kàx pyràk Dja gwaj bakam ukaprĩkumrẽx. Gêdja mỳjja
ne wa mexo kàx jakrenh mexo ane. Mrãmri kute ar gwaj bajo baja, gwaj bajaxwe, gwaj
me kute kàx djwa mexo mrymã ukabêr ne barerek, gwaj bakaprĩ, gwaj batĩn prãm
kute o mry toprik ne kute amũ katàt o 'i kute ar gwaj bajo baja, kam dja gwaj tu
jakàr nhym kre kamrêk ne ikwã nhym 'i bapijàm kêt ne Metĩndjwỳnhmã amijã ajarẽ
kanhĩnja amirĩt mex ne ikwãja pyràk.
Nãm ã Metĩndjwỳnh kàx'ã amikabẽn djuw mexkumrẽx ne.
jakreo ane ne kabẽno ã gwaj bajo ane. Nãm
ta kabẽno gwaj bakadjwỳnhbê prõt ne gwaj
badjumar djà'ã kurên gwaj bakamũnho
baje amim mỳjja'ã karõja, baje mỳjja mar rax, bẽnjadjwỳr bêngôkre 'õ* djarmãja
Metĩndjwỳnh kabẽn mar ar o baba nhym me bajõ, me babêngôkre 'õ pytàn amim
bamã kabẽn ne,
mar djwỳnh ta ne me ô'ã Metĩndjwỳnh
me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnhjamã
mryo mrãn kungã nhym me axwe pãnh
* 5:1 Apỹnh me õ pyka djàri kunĩkôt ne me kunĩ bêngôkre.
o akno. Nãm ã me kadjy Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh memã Metĩndjwỳnh maro ane.
2 Djã nãm me no kêtja, me kute
Kati, adjwỳnhdjwỳ axwe prãmkam mekam
ukaprĩn memã àkrê kêt ne tu memã kabẽn
rerek jarẽ.
Kati, ta, adjwỳnhdjwỳ amijaxwe pãnh kum
rẽ got, ta o amiptàn amijã me kadjy
got? Kati, Metĩndjwỳnhbit ne amijo utàn
amim 'ã bẽnjadjwỳr rẽ ne amim umjuw.
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr
mẽnhja pumũ. Metĩndjwỳnhbit ne me'ã
bẽnjadjwỳr rẽ.
5 Bir be, nãm ã Kritudjwỳ o ane. Ta
kute amijo rax ne kute o amiptàr ne amijã
me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ
bẽnjadjwỳr rax mẽnh kêtkumrẽx. Nhym bep
kati, Metĩndjwỳnh ta ne amim kudjan kum,
“Mrãmri abê ikrakumrẽx. Jakam ne ba
Nãm ã Metĩndjwỳnh nhõ pi'ôk no'ôkkam ã
Ga kam Merkixatek nhijuk'ã gadjwỳ abê
me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh”,
7 Mrãmri ne Jeju me kuràm me kadjy
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh mexkumrẽx.
Kute amijo kubêngôkren† pykakam ar bari
Metĩndjwỳnhmã kabẽn ne amijo a'uw. Kàj
bê kum kabẽn ne amra. Metĩndjwỳnh
pydji kute tykbê utàr kadjy nàràm kum
kabẽnkam muw.
Nhym Metĩndjwỳnh
arỳm kabẽn ma, Jeju jaxwe kêt ne kute
Mekbê idjaer 5:14
Metĩndjwỳnh kabẽn mar ne kôt ar amijo
8 Be, djã nãm kubê Metĩndjwỳnh Krakam
te kubê Metĩndjwỳnh kra, te axwe kêt ne
Bãm kabẽn man kôt ar amijo ba. Te tokryn
kabẽnkôt ar amijo baja mar mexkumrẽx.
Tokryo ino ren kam arỳm kubê me utàr
10 Be, kute me utàrkumrẽx ne kute meo ba
rã'ã rã'ã nhym kam kôt Metĩndjwỳnh kum,
“Abê me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh
nhõ bẽnjadjwỳr rax.
Merkixatek
nhijuk'ã gadjwỳ abê me kadjy
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ
bẽnjadjwỳr rax”, ane.
Nãm ã Metĩndjwỳnh kute amim arkam ã
Kô k 3.1; Ep 4.14
ren ar mar kêtkumrẽx ne, ar ajamakkre
amijamak'ã tom tan gop mỳjja ma.
12 Nã gãm ar amrẽbê memã Metĩndjwỳnh
Nhym bep kati, me'õ gêdja akubyn ar
gãm ar aje me bixadjwỳr ny pyràk. Me
kute me õkumrẽx kur kêt. Gar gadjwỳ aje
pyràk. Ar aje kà kaôr rã'ã. Nhym bê ne
ga gop ar ajabatànhkam aje gop mỳjja mar.
Ar aje Metĩndjwỳnh kabẽn katàtja o amipràk
me kute me õkumrẽx kur. Nã gãm ar ren
† 5:7 Kritu ne amijo kubêngôkre kute mrãmri ne apỹnh me õ pyka djàri kunĩkôt me kunĩ: bêngôkreja pyràk. Kubẽ kà
pyràk. Jakam dja ga Karõ 17.26 jarẽn ama.
ne ren arek maro tẽn o tẽn o tẽn ren marja
abatành pyràk ne kam ren prĩne ren mỳjja
prĩne ren kabin mỳjja man kam ren aje me
babikamẽnhmo
kraxkam arỳm Kritu kukràdjà kwỳ ma.
Nãm me Kritu kukràdjà kraxbit gwaj bamã
arỳm kuma?
Me batyk kadjy bamã bajaxwe kĩnhja
wãnh kum banhirer ne kam baje amikajmãtã Metĩndjwỳnh mar ja.
ajte me kute ngômã me bajangjênh'ã
Ne kam ajte me kute
badjàpênh kadjy me kute me bajã ikra jadjwỳr ja. Ne kam ajte me batyk ne akubyn
me bamã bajaxwe pãnh jarẽnhmã ne kute
me jamã me tĩn rã'ã rã'ãmã arẽnh ne ate
me jamã me biknor rã'ã rã'ã jarẽnh ja. Ja
ne mar tũm, kukràdjà krax.
Djãm ajbit ne gwaj baje marmã? Kati,
kwỳ rax ne gwaj baje mar kêt rã'ã. Gwaj
on ajte amũ ijukri on mỳjja 'õdjwỳ man gop
amũ maro babikamẽnho mõ. Nã gãm ar te o
anen te aje kàjmã mar kamẽnhmãn kam mã
akubyn ama, akubyn kraxbit maro mõ.
Nhym bep kati, dja gwaj on amũ ijukri
ne Metĩndjwỳnh amim gwaj bajã karõ, gwaj
Idja 10.26
Tô mã dja me me on akubyn
me te meo ane. Arỳm ne Metĩndjwỳnh me ja
no bônh pydji nhym me arỳm amim kuma.
Jeju kute me utàrmã kàjkwa kurũm bôxja ne
me arỳm amim kuma. Nhym Metĩndjwỳnh
Mekbê idjaer 6:10
Nhym me kam arỳm mrãmri
Metĩndjwỳnh Kabẽn mexkumrẽxmã kato.
kajmã'ã mỳjja pymaja kwỳ pumũ. Omũnh
kajgon kam ate amibê kanga, amibê kurê
6 Be, me ja, me kute bit amim Jeju
marmãn ajte jãm kute kubê amijo akẽx
ne kangaja, djãm me kute akubyn
Metĩndjwỳnh'ỳr meo akẽxmã? Arkati, gêdja
meo akẽxmã te meo ane. Mỳkam? Bir,
kute mrãmri ne me kute Metĩndjwỳnh krao
bikẽnhja pyràk. Nhym kam me kàtàm Jeju
japrỳo kumex.
jakam bixadjwỳr krãptĩ ne kam amũ pyka
kren prĩne 'ã karên o djuw mex nhym kam
ingrõt ne abatành. Õ wỳnh kute krẽn ne
tỳxmã ne ingrõt ne ôn kumex. Pyka mex ne
ja. Pyka mex ja ne Metĩndjwỳnh arỳm kum
kĩnh ne õkre kadjwỳnhbê amim,
jadjà ne kum djwỳ jarẽ gê mã arek kam
8 Nhym bep ate ne pyka punu. Nãm te
mrỳnhĩmẽ mjêxêtte nhĩbit apôx ne kumex.
jabej, djwỳ nhingrõt jabej ne kam õkre kadjwỳnhbê amim,
—Axuk wãnh nõre. Ba tu kanga gê wãnh
nõre. Mỳj kadjy dja ba prĩne karên 'ãno dja?
Dja ã Metĩndjwỳnh me kute akubyn kubê
9 E kum ar ga, akmere ar, àpnhĩre ar,
amexkôt ar ama. Ar ga ne gar tu amim Jeju
ar aje pyka mexja pyràk.
10 Djãm Metĩndjwỳnh punu got. Djãm kute
ar amar kêt got. Kati, dja katàt ar adjàpênh
Metĩndjwỳnh kĩnhkumrẽx ne kam ô'ã õ me
ar amar rã'ã ne.
inhõkre kadjwỳnhbê,
—Gora gê ar ĩ pỹnhkôt kum Jejuwã kĩnh
ne kam kĩnh rã'ã rã'ãn kôt ar amijo ban
aje amim kamnhĩxja arỳm 'ỳr bôx.
12 Nà, gora ar amã adjukanga kêt ne 'ãno
djan inomã amẽn kam 'ỳr bôx. Kwãrĩk
wãnh ar amã adjukanga kêt. Ẽ, me kute
amim Jeju mar ne kute akrànmã arek
amiwỳr kam amakja, me tãmbit dja me
'ỳr bôx. Mỳjja mex, Metĩndjwỳnh kute 'ã
bôx. Bir be, gora on ar ja'ã amijakren me
Metĩndjwỳnh kute Abraãomã tàmdjwỳ
13-16 Ar me bakukãmãrebê Abraãoja
pumũ. Amrẽbê Metĩndjwỳnh Abraãomã
kabẽn pydjin arẽ. Nãm kum,
“Ẽ, mrãmri dja ba ajo kĩnh ne amã atàmdjwỳ
Ba ibê Metĩndjwỳnh ne ba amã ikabẽn.
Be, Metĩndjwỳnh kute Abraãomã kabẽn
pydjin arẽnh ne ja. Nãm Abraão akrànmã
arek amiwỳr kam aman kam 'ỳr bôx.
Metĩndjwỳnh kute kum kabẽn pydjin
arẽnhja'ỳr bôx ne arỳm kran arỳm tàmdjwỳ.
ne arẽnh kadjy ne atemã me'õ'ỳr mrã. Me'õ
bamã. Gu me kum bajêx karõ, kum bajêx
mrãn kum me bakabẽn ja jarẽ.
Nhym bep Metĩndjwỳnh kute Abraãomã
kabẽn pydjin arẽnhkam nhỹnh ne atemã
me'õ Metĩndjwỳnh kuràm rax got kute
adjwỳnhdjwỳ kabẽn marmã?
Metĩndjwỳnhbê kumkati pydjii. Kam ne ta
tu aminhidji jarẽn Abraãomã kabẽn pydjin
Mekbê idjaer 6:20
krãptĩ ngã nhym aptàn kumex. Ba
ibê Metĩndjwỳnh ne ba amã ikabẽn.
17 Nãm kabẽn pydjin arẽn kam ta aminhidji
jarẽ. Nãm arỳm 'ã amim karõn kôt kabẽn
pydjin arẽ. Nãm akubyn atemã kabẽn 'õ
pydji jarẽ. Ne kam me kute prĩne amim
tỳxjamã ne kabẽn pydjin arẽn kam ta memã
Dja 'êxnhĩ kêtkumrẽx.
akubyn memã kabẽn 'õ jarẽnhmã got.
Arkati. Kam dja gar ja man kam ajte
atỳxkumrẽx, ajte akĩnhkumrẽx. Atỳx ne tu
amim kamnhĩxkumrẽx ne mã kam ama.
Metĩndjwỳnh arỳm gwaj bakukãm gwaj
bamã mỳjja mex jarẽ gwaj mã kam ama.
Kute gwaj bapytàrmã ne gwaj arỳm 'ỳr
baprõt nhym arỳm gwaj bapytàn gwaj
bamã mỳjja mex jarẽ, kàjkwa jarẽ.
kamnhĩxkumrẽx ne mã kam ama. Mrãmri
dja gwaj 'ỳr bôx. Kam ne gwaj bakadjwỳnhbê badjumar mex ne baku'ê tỳx ne.
Mrãmri ne me kute ngômã kẽn rẽnh nhym
kà arek arij tỳx nhym ngô kute o ba kêt
Metĩndjwỳnh kabẽn kamnhĩx ar o babakam
ne batỳxo ane.
kubẽkàti wajêt.
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr
20 Nhym bep Jeju ne ta kàjkwakam ũrkwãti
wabin kum wadjà. Kute me banhirãr
Metĩndjwỳnhmã kabẽnmã.
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh djwỳnhkêt. Kubê
Mekbê idjaer 7:1-3
rax dja rã'ã rã'ã ne. Merkixatek ne kajmã'ã
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhym kam Jeju
ijuk'ã kubê Metĩndjwỳnh mar djwỳnh ne me
bakadjy Metĩndjwỳnhmã kabẽn ne.
1-3 Be, mỳj me'õbê ne Merkixatekja? Nãm
krĩbê Xarẽkam me ja nhõ bẽnjadjwỳr ne adjwỳnhdjwỳ kubê Metĩndjwỳnh pymao kubê
kumkati mar djwỳnh. Idji kutewa ne
katàt me mrãnh nhõ bẽnjadjwỳr, Merkixatek. Idji jatãri jadjwỳ ne me umar mex
nhõ bẽnjadjwỳr. Krĩ nhidjibê ne Xarẽ. Me
umar mex ne ar bakam ne me tu 'ã kum
idji. Me õ bẽnjadjwỳrjamã, Merkixatekmã
Kati, e kum bep me kute bãmmẽ nã noo
mar kêt, nã 'õ kurũm rwỳkkôt mar kêt ne
tu nhĩ'ãnh tẽ. Kute Metĩndjwỳnh Kra pyràk
kabẽn jarẽnho kĩnhkumrẽx ne. Abraão arỳm
akubyn tẽ nhym Merkixatek kutã tẽn kajpan o kĩnh ne.
Nhym kam kum mỳjja kwỳo ajkij. Kute
mỳjja kwỳo mõrjao ajkij nhym mã o mõ.
Abraão õ mỳjja kunĩ kryre ne kurên aben
kadjy kum kungã. Merkixatekmã apỹnh
abenã rẽnhkam arỳm rax nhym kam mã o
4 Bir be, me Merkixatek raxja pumũ.
pytàrja tu kute kum kwỳ o bikjêrja pumũ.
5 Atũmã ne mekbê Rewi me õ mỳjja
idjaermã kum,
—Gora me amũ anhõ mỳjja wã kwỳo
ajkjên amũ mekbê Rewibê me kadjy
Metĩndjwỳnh mar djwỳnhmã angã, amũ
amikutã memã kwỳ ngã gê me ta õ
Mekbê idjaer 7:11
nêkrêxkôt amim amỳ, ane. Nhym me
kam ã anen õ mỳjja kwỳo ajkijn kam amũ
amikutã mekbê Rewimã õro tẽ, me ta õ
krôkam me jamã kungã nhym me amim
mekbê Rewi kute amim amỳnhja tãm ne
6 Nhym bep atemã ne Merkixatek.
Rewi kêt ne kam tu Abraãobê nêkrêx kwỳo
ajkijn kum kĩnh jadjà. Metĩndjwỳnh arỳm
Abraãomã kabẽn pydjin arẽn kum mỳjja
mex jarẽ nhym Merkixatek arỳm kuman
kam kôt Abraãoo kĩnh ne.
raxo tãmja jakre. Me rũnh ne me meo kĩnh.
Kam ne ba ar amã,
nhym me pãnh kamingrãny amũ ijuk'ã
ajte Metĩndjwỳnhmã àpênh ba nhym me
ajte memã õro ba. Nhym bep Merkixatek
pydji ne tĩn rã'ã rã'ã ne kubê õ mỳjjao mõ.
Ga me Metĩndjwỳnh nhõ pi'ôk no'ôkkam
Merkixatek'ã kute tĩn rã'ã: rã'ã, anhỹrja
pumũ. Be, Merkixatek raxja pumũ.
9-10 Nhym kam Merkixatek Abraão kutã
tẽn kajpa nhym kum õ mỳjja kwỳo ajkij
nhym mã o mõ. Nhym kam Rewidjwỳ
kute kum õr pyràk. Rewibê ne Abraão
bãm djir kêt, ngrekam nõr rã'ãkam ne
ne kam amũ abatành nhym kam tàmdjwỳ
mỳjja jamỳnho ba. Nhym bep Merkixatek
mekbê Rewi kajmã'ã nêkrêxo mõ, Abraão
nhõ mỳjjao mõ.
11 Arão kôpdji'ã mekbê Rewibê me
kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnhja ne memã
Môjdjê kukràdjà jarẽnho tẽ.
kubê me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnho
kutewa nhym kam tàmdjwỳ mekbê Rewija
amũ aben nhijuk'ã kubê Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh ne Arão kôpdji'ã memã Môjdjê
kukràdjà jarẽn me kadjy Metĩndjwỳnh ma.
Mekbê idjaer 7:12
Nhym kam atemã me kadjy Metĩndjwỳnh
mar djwỳnh 'õ ne kato. Atemã. Arãokôt
kêtê. Merkixatekkôt ne kato. Nãm ren me
mekbê Rewikôt mex nhym ren atemã ny
'õ kator kêtkumrẽx ne. Nãm me te: amimex
12 Bir be, atemã ne me kadjy Metĩndjwỳnh
mar djwỳnh ny 'õ kato nhym kukràdjàdjwỳ
ne kôt atemã.
13 Gwaj banhõ Bẽnjadjwỳr'ã ne idjujarẽnhja. Ã mũm me ja kurũm ne kato.
Ãm atemã. Djãm me ja 'õ kubê me kadjy
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh got? Ne kute
Metĩndjwỳnh nhõ ngônho ki'ã kum mry bôr
got. Arkati.
14 Mekbê Djuda kurũm ne kato. Me ja,
Djã nãm Môjdjê me jamã kum,
—Me ga dja ga me abê me kadjy
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh, ane got? Kati,
mekbê Rewimãbit ne arẽ.
15 Be, arỳm kute amirĩt tẽmja pumũ.
Atemã me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh
'õ ne kato. Mekbê Rewi kurũm kator kêtê.
Ne kam kute Merkixatek pyràk.
16 Mỳjkôt ne kubê me kadjy Metĩndjwỳnh
mar djwỳnh? Djã nãm mebêngôkre ta
Môjdjê kukràdjàkôt kute amũ aben nhijuk'ã abenmã rero tẽn kam Jeju'ỳr bôx
ne kum kure nhym kam arỳm kubê me
tỳxkumrẽx kôt. Ta tu tĩn rã'ã:n kute tĩn o
17 Metĩndjwỳnh nhõ pi'ôk no'ôkkam kute,
rã'ã rã'ã rã'ã ne. Merkixatek ne akajmã'ã Metĩndjwỳnh mar djwỳnh.
Ga kam Merkixatek nhijuk'ã gadjwỳ abê
me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh”,
anhỹrja pumũ.
18 Be, Môjdjê kukràdjà tũmkôt mekbê Rewi
kute aben nhijuk'ã abenmã Metĩndjwỳnh
Arỳm kajgo mexi. Kute me utàr kêt. Kam
ne Metĩndjwỳnh wãnh kudji nhym nõ.
19 Môjdjê kukràdjà kute mỳjjao mex kêt.
Nãm me te: kute kôt amijo ba ne te: kôt
raxo, mexo Môjdjê kukràdjà tũm jakre.
20-21 Be, gwaj banhõ Metĩndjwỳnh mar
Metĩndjwỳnh kabẽn pydjin arẽ. Bep me ja,
ne Metĩndjwỳnh amim me umjỳr kajgon
bep ate ne Jeju. Metĩndjwỳnh kute amim
“Ba ibê Bẽnjadjwỳr ne ba arỳm amã ikabẽn
jarẽnh kêt.
Ga dja ga abê me kadjy Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh rã'ã: rã'ã ne”, ane.
jakrenh mexi. Nhym Metĩndjwỳnh kute
kukràdjà nykôt me bamã mỳjja mex
jarẽnhja dja mrãmri me bawỳr bôx. Jeju ta
dja Metĩndjwỳnh kabẽnkôt mỳjja mex nêje
omũnh 'ãno djan me bamã kungã.
Jeju mexo kute me kadjy
me aben nhijuk'ã tyk tẽ. Te kute àpênh 'ãno
ne tyk tẽ.
rã'ãn kam mã kubê me kadjy Metĩndjwỳnh
me'õmã rer kêtkumrẽx.
Metĩndjwỳnhmã me banêje kabẽn ne me
bajo à'wỳr ar ba 'ãno dja. Nãm me bapytàn
me baje tu amim Jeju kamnhĩxkôt baje
ar me bapytàn me bajo ba. Gêdjãm ar me
26 Bir be, me kadjy Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr rax ã kute anhỹr ne
gwaj bamãnhkutã. Nãm mexo uma. Kute
axwe 'õ mar kêtkumrẽx. Punu 'õ kam nõr
kêtkumrẽx. Nãm mũm mexo amiptà nhym
ate me axwe wãnh ar ba nhym Metĩndjwỳnh
Mekbê idjaer 7:27
o rax ne kàjkwamã amiwỳr o wabin kàjkwa
27 Nà, atemã. Kute me kadjy Metĩndjwỳnh
mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr tũmja pyràk
nhõ bẽnjadjwỳr tũm kudjwa myt kunĩkôt
kumrẽx amijaxwe pãnh kum mry pan
pãnh kum mry pan kubôn kungã. Djã
nãm ta Metĩndjwỳnhmã me axwe pãnh tyk
pydji. Nãm me axwe pãnh Metĩndjwỳnhmã
amikanga pydji nhym tũmràm dja ajte
28 Môjdjê kukràdjàkôt ne me axwe prãm
nhym me amim me umjuw. Nhym bep
tũmràm, Môjdjê kukràdjà arỳm tũmkam
ne Metĩndjwỳnh amim krao katon amim
Nhym kam prĩne Metĩndjwỳnh
kabẽnkôt amijo ba. Axwe prãm kêtkumrẽx.
Dja amũ tũmràm axwe 'õ kêtkumrẽx rã'ã
pydjin arẽ. Ne kam adjwỳnhdjwỳ aminhidji
jarẽn kum,
—Ba ne ba amijo apytàn amim adja. Ga
abê imar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr rax, ane.
Be, nãm ã anen kam amim Kra dja.
bẽnjadjwỳr ny ne Jeju.
gwaj banhõ Metĩndjwỳnh mar djwỳnh
Nãm kàjkwakam Metĩndjwỳnhbê kumkati
bẽnjadjwỳr raxkam ubôk'ãnh nhỹ.
bẽnjadjwỳr ne kam Metĩndjwỳnh nhũrkwãti
kadjwỳnhbê kumoka'êkam àpênh ar ba.
Bẽnjadjwỳr djwỳnh ta ne amim kikre nhym
kadjwỳnhbê kumoka'êkam Metĩndjwỳnh
wadjàn kam kam àpênh ar ba.
Mekbê idjaer 8:8
3 Me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ
bẽnjadjwỳr rax kunĩ ne Metĩndjwỳnhmã mry
Kadjy ne amim me umjuw. Nhym gwaj
ne kum kungã? Kati, ãm ta ne kum amingã.
ren kubê me kadjy Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh kêtkumrẽx ne.
Ga me kadjy
djà nhõr rã'ãja pumũ. Kam ne ren jakam ar
ne kàjkwakam ũrkwãti djwỳnhja'ã amijakre
pykabê õ kikreja. Nãm Môjdjê kute kikre
kôt kum 'ã karõ, kute kum 'ã karõ nhym
kute kôt kum ipêxmã. Kute kàjkwakam
ũrkwãti ja'ã akren kute kôt kum ipêxmã ne
kum 'ã karõn kum,
“Gora prĩne inhũrkwãti djwỳnh'ã akren imã
Krãnhre'ã ije amã akrejakôt dja ga ipêx”,
Be, mỳjja kàjbê mex ne ja. Kàjkwakam ũrkwã
Nhym bep ũrkwã djwỳnh ne mrãmri
wỳnh, mextire.
ne kum àpênh ny jarẽ nhym àpênhja
mar djwỳnh tũm djàpênh tũm jakrenh.
Nhym kukràdjà nydjwỳ prĩne mexo kute
tũm jakrenh. O ne Jeju Metĩndjwỳnh'ỳr
mebêngôkreo bôx. Nhym Metĩndjwỳnh me
bamã kabẽn pydjin arẽn kam me bamã
mexo tũmja jakrenh mex ne.
nhym ren ajte kukràdjà ny kator kêtkumrẽx
ny 'õ kator kêtkumrẽx ne.
8 Nhym bep kati, nãm kukràdjà tũmja
kute me utàr kêt nhym kam pãnh
Metĩndjwỳnh kukràdjà ny kute me utàrja
Mekbê idjaer 8:9
pãnh o kato. Nãm mekam kĩnh kêt ne memã
“Adjỹm, amũ akati 'õkam dja ba mekbê
idjaer kunĩmã atemã ikabẽn ny 'õ
jarẽnh mãmdji, atemã kukràdjà ny 'õ.
Nà, Djuda aben nhijuk'ã tàmdjwỳjamã gêdja
ba atemã kukràdjà ny 'õ jarẽ. Ba ibê
Bẽnjadjwỳr ne ba me amã ikabẽn ne.
9 Ate ne nyja.
Ate ne tũm, ije me
akukãmãremã arẽnhja, tãm ne tũm.
Amrẽbê ne ba me akukãmãre pa 'ãbyn pykabê Edjitu kurũm meo ikaton kam ar
meo iban memã ikukràdjà ja jarẽ.
Nhym be nãm me ikabẽn mar prãm kêt ne
arĩk ar ba. Ba kam amipãnh tu me
Ibê Bẽnjadjwỳr ne ba me amã ikabẽn ne.
10 Bep jakam dja ba mekbê idjaermã
Ba ibê Bẽnjadjwỳr ne ba me amã ikabẽn ne.
Ne kam meo inhõ me jakumrẽx nhym me
amim ijo Metĩndjwỳnhkumrẽx.
11 Djãm me õbikwamẽ kute abenmã kum,
nàr me kamy kute abenmã kum,
‘On amim Bẽnjadjwỳr djwỳnh ma’, anhỹrmã.
Kati, me kunĩ dja arỳm amim ima. Me
kàtàmmẽ me rũnhmẽ me kunĩ dja me
12 Ba kam me kute ikam amikràjakam idjukaprĩ ne kam me ikam axweja tu
o akno”, ane.
Nãm ã Metĩndjwỳnh kukràdjà ny'ã ujarẽnh
13 Kute kukràdjà ny jarẽnhkam arỳm õbê jao
tũm ne. Be, ga mỳjja arỳm tũm tẽm ne arỳm
tũmja, kukràdjà kutewaja'ã memã karõ, kôt
àpênh kadjy. Nãm me pykabê kum kikren
kikren ajkwa krekre'ã kubẽkà nhô.
Kikrebê kumkati ne ja.
ngônhpôktimẽ pĩponh ku'ê. Nhym djwỳ
me kute Metĩndjwỳnhmã õr ne pĩponhkam
adjwỳrjadjwỳ ikwã. Apỹnh mỳjja ku'ê djàri
3 Kadjwỳnhbê ne kumoka'ê. Nhym kam
nêje kubẽkà wajêt.
4 Kam ne kẽn karỳro kikre kudjỳ djà bôr
djàmẽ kẽn karỳro pĩo rara krãkà djyjamẽ
ku'ê. Nhym kẽn karỳrreo pĩo rara krãkà djy
kam ne ngônh dja. Kẽn karỳro ngônhkam
djwỳ nhidjibê “Mỳj ne ja” nỳt ne dja. Nhym
kam kam Arão nhõ kô me aêrbê ingrõt ne
ôja nõ. Nhym kam kamdjwỳ Metĩndjwỳnh
5 Nhym kẽn karỳro pĩo rara krãkà
amẽ ar karõ kàjbê prêkja aben kutã dja.
pymati, Metĩndjwỳnh mexo tuknĩ kadjy
'ã ijê djà'ã dja. 'Ã ijê djà ja ne me kadjy
mry kamrôo kaprêprêk nhym Metĩndjwỳnh
apỹnh me axwe djàri tu o akno. Aj, djãm on
ije ar amã prĩne ja jarẽnhmã got. Ba ar amã
mỳjja 'õdjwỳ jarẽ.
6 Be, nãm ã Metĩndjwỳnh nhõ kikrekam
apỹnh mỳjja ku'ê djàri ku'ê ane. Nhym
ne kam kam àpênh ar ba.
ngjênh nhõ akati apôxkambit ne 'ỳr ngjênh
ajte 'ỳr wadjà. Akati pỹnhkambit. Djã nãm
'ỳr o wangijn Metĩndjwỳnhmã kungã. Ta
amijaxwemẽ me kàtàmja jaxwe pãnh ne
Metĩndjwỳnhkam amikrào ba pãnh ne me
ô'ã o mrãn o wangijn kum kungã.
8 Jakôt ne Metĩndjwỳnh Karõ memã o
amirĩt, me kute me kàtàm Metĩndjwỳnh'ỳr
ngjênh kêt kôt mar kadjy. Metĩndjwỳnh
Mekbê idjaer 9:9
kute kukràdjà tũmjao ba rã'ãri ne me
kumoka'êjamã ngjênh kêtkumrẽx.
kàtàmja kraxje 'ỳr ngjênh kêt.
kôt kukràdjà tũmja ne Kritu kukràdjà
krãkàbito mex. Nãm me kukràdjà tũmkôt
kum kĩnh djà ngãn mã amikam kute axwe
te kum mry bôn kum kungãn kadjwỳnhbê
10 Kukràdjà tũmkôt ne me me õ kwỳ
krẽn djàmẽ mỳjjao kõm djà'ã memã karõn
kôt amijo bamã. Apỹnh kukràdjà ja ne
mỳjja kunĩo ny kajmã'ã ne memã kukràdjà
kaãnhre bĩn kum adjàn kam prà byn o me
mexja pumũ.
Bep Kritu kamrô ne
Karõ tĩn o ino rer kêtja tãm ne Krituo
ban o tỳx nhym kam kôt Metĩndjwỳnhmã
amingã. Djãm punu ne me kubĩ? Kati,
nãm mexo mextire, ajmã kute kêt ne
ta Metĩndjwỳnhmã amingãn kam kamrô
ajkapĩ. Ta kamrô ne prĩne me bajo mex.
Me batyk ne baje Metĩndjwỳnhmã bakre
rax ne nĩjar baba kadjy ne gu me bamã
ta kamrôo prĩne me bakadjwỳnhbê me
bajo mex gu me kam arỳm bakadjwỳnhbê
bapijàm kêt ne amikam bajaxwe'õ mar
kato. Metĩndjwỳnh kute amiwỳr me bajwỳr
babôxmã. Nhym me banhõ mỳjja mexja dja
Kritu ã memã o ane. Kadjy ne arỳm me
o bari ne me Metĩndjwỳnhkam axwe nhym
kam arỳm Jeju amityko o pãnh ne.
16-17 Bir be, nãm tykkôtbit o pãnh. Nhym
kam ajte mỳjja tykkôtbit ne mỳjja amirĩt. Ga
me õbikwa tyk kutã kute abenmã õ mỳjja'ã
karõja pumũ. Õbikwaja tyk kutã õbikwamã õ
mỳjja'ã karõ ne,
—Godja ba ty ga kam inhõ mỳjja jao mõ.
Ne kam kum õ mỳjja nhidji jarẽn kum,
Gêdja kute kum 'ã karõja ty nhym kam
õbikwaja amũ ajte kudjwa ô'ã ar o ba. Me
tykkambit ne me ajmãn aben nhõ mỳjja
jamỳn mã amũ abendjô'ã o ba. Me tĩn
rã'ãkam ne me kute aben nhõ mỳjja jamỳnh
kêt. Me tykkambit ne me kute me õ mỳjja
kajgo jamỳnh. Bir be, me tykkôtbit ne mỳjja
amirĩt. Nhym kukràdjà tũmjadjwỳ ajte tãm
Xim k 2.5; Idja 8.6, 12.24
11 Nhym arỳm Kritu bôx ne arỳm
kukràdjà ny, kukràdjà mexo kato. Ne
kute kukràdjà nyo kator kadjy kubê
me kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ
bẽnjadjwỳr rax ne arỳm Metĩndjwỳnh
nhũrkwã djwỳnhmã wadjà. Metĩndjwỳnh
ja jakrenh mexjamã wadjà. Mebêngôkre
kute ipêx kêt. Me banhõ pykabê mỳjja, pĩ,
bô, bànhõr jao kikre nhipêx kêt.
tãm, Metĩndjwỳnh nhũrkwã
kadjwỳnhbê kumoka'ê'ỳr àr pydji. Djã nãm
krãptĩ got? Kati, nãm 'ỳr àr pydji. Djãm
kamrô ne o wadjà, kute Metĩndjwỳnhmã
õrmã? Arkati, nãm ta amikamrôo wadjà.
Ne o me bapytà. Me bapytàrkumrẽx. Gu me
batĩn rã'ã rã'ã ne baje o ino rer kêt kadjy.
13 Amrẽbê kukràdjà tũmkôt ne me mry
kamrôo me kamĩ, me akubyn mex kadjy.
Nãm me Metĩndjwỳnhkam amikràn kam
Nhym kam Metĩndjwỳnh mar
djwỳnh mryti djũmre kamrômẽ mokaàk
Mekbê idjaer 9:18
bao kurê'ukmã ne Môjdjê mry kamrôo me krãptĩ? Kute pykabê Metĩndjwỳnh mar
mỳjjao mex djà.
krãptĩja pyràk? Kum ngore kunĩkôt kute
19 Nãm Môjdjê memã Metĩndjwỳnh kabẽn mry kamrôbito mrãnh ne Metĩndjwỳnh nhõ
kukràdjà kunĩ'ã ujarẽnh kumrẽx arẽ. kikre kadjwỳnhbê kumoka'êmã o ngjêxja
Metĩndjwỳnh kute mekbê mỳjja pymaja pyràk?
26 Arkati, nãm ren kum aminhõr krãptĩn
memã arẽnho djan memã kunĩ jarẽnh
pan kam mry kamrô by, mryti jabatành ren arỳm tokry krãptĩ. Ren pyka nhipêx
nyremẽ mokaàk kamrô run kam iby ngô totokbê ren arỳm apỹnh tokry krãptĩ. Bep
run kam pi'ô nhikwỹr ne kadjàt kamrêk kati, arỳm pyka kute o ino rerkam arỳm
jakritare jao krax 'ãpren kam pi'ôja mry kator ne kute mekbê axweo apêxmã kute
kamrômã adjàn kam o me kaprêprêk. Metĩndjwỳnhmã aminhõr mãmdji.
27 Ga Metĩndjwỳnh kute me kunĩ'ã amim
kumrẽx ne kamĩn kam mebêngôkrejadjwỳ karõja pumũ. Me kunĩ dja me tyk pydji
pãnh jarẽ.
“Be, Metĩndjwỳnh kute me amã amikukràdjà
jarẽnh mãmdji ga me aje kôt amijo ane. Kute Metĩndjwỳnhmã aminhõr nhym
jaxwe mẽn kam me pãnh Metĩndjwỳnhmã
21 Ne kam ajte Metĩndjwỳnh nhõ kikre kamĩ. amingã nhym me kubĩ. Dja ajte me bawỳr
kikre kadjwỳnhbêja'ỳr o wadjàn kam ad- õ me ja pytàr ne kute meo mõrmã. Pykabê
jwỳnhdjwỳ o kamĩ, kukràdjàja kunĩ kamĩ.
22 Bir be, Môjdjê kukràdjàkôt ne me meo bamã dja ajte kato.
mry kamrôobit mỳjjao mexo ba. Kamrô
kapĩnkôtbit ne apỹnh me axwe djàri
Kritu pĩte'ykam tyk pydji.
kêtkumrẽx ne.
1 Bir be, Môjdjê kukràdjà ne mỳjja mex23 Bir be, pykabê Metĩndjwỳnh nhõ
kikremẽ õ kikrekam kukràdjàja ne mextire bôx kêtri ne Metĩndjwỳnh Môjdjê
kàjkwakam mỳjja djwỳnh'ã amijakre. Kam kukràdjàjao kato. Nãm mỳjja mex djwỳnh'ã
ne Môjdjê mry kamrôobit ã mỳjjao mexo amijakre kajgo.
Kam kute meo mex
ane. Nhym bep kàjkwakam mỳjja djwỳ:nh kêt. Metĩndjwỳnh kute me axweo bingrành
kadjy ne me mỳjja mexbit kum kubĩn kadjy ne me kum mry pan kubôn kungã. O
kungã. Kàjkwakam mỳjja djwỳnhja kadjy ne anhỹro ba tãmtã: ĩ arek amũ namẽ amex
me mỳjja mexbit kum kubĩn kungã. Mỳjja kunĩkôt o anhỹro tẽ. Nãm me te mry
mexo kute pykabê mỳjja ja jakrenh. Mỳj pan kamrô kapĩn te kute o amikam axweo
ne mex nhym me Metĩndjwỳnhmã kubĩn apêx ne mexmã te o amijo ane. Me kute
kungã? Je kum Jeju. Jejubit ne mexkumrẽx Metĩndjwỳnh'ỳr bikamẽnh prãmja ne me te
ne kam Metĩndjwỳnhmã amingã nhym me amijaxwe kêtmã amijo ane.
2 Nãm ren me kute Metĩndjwỳnhkôt amijo
24 Djã nãm me Metĩndjwỳnhmã kikre ba prãmja mry kamrôo ren amikam axweo
nhym kam Kritu kadjwỳnhbê kumoka'êja'ỳr apêx ne ren mrãmri amikam axwe'õ mar
wadjà? Kàjkwakam õ kikre djwỳnhja'ã kute kêtkumrẽx ne ren tu mry par krãta.
Mryti djũmre kamrômẽ
Mekbê idjaer 10:5-6
mã axwe. Mry kamrô kute memã axweo
axweo amirĩto tẽ.
Bãmmã kum,
kute amã djwỳ nhõrja kĩnh kêt.
Nhym me kute amijaxweo apêx kadjy
nàràm kute mry par ne rã'ã ngônho
kikam rẽnh ne kute kum angjênh ne
kute amã õrja tãm ne ga arỳm abê
kĩnh no kati.
Ne kam aje ijo inhĩmã ijã amim karõ.
7 Ba kam amã,
‘Metĩndjwỳnh, ota ba dja. Aje amim ijã
jãnh dja’, ane.”
8 Nãm kum,
nhõrjamẽ me kute amim axweo
apêx kadjy nàràm mry par ne kute
ngônho kikam rã'ã rẽnh ne kute kum
angjênh ne kute amã õrja tãm ne ga
amã kĩnh kêt ne abê kĩnh no kati”,
Djã nãm me kupa'ã ar o ba? Kati, mrãmri
ne Môjdjê memã kôt 'ã karõ nhym me kute
kôt ar o ban kute Metĩndjwỳnhmã mry par
ne kute õro ba. Nhym Kritu Bãmmã kum,
“Ga abê kĩnh no kati”, ane.
9 Nãm kum kabẽn ja kumrẽx jarẽn kam
atãri kum,
“Metĩndjwỳnh, ota ba dja. Aje amim ijã
karõkôt ne ba jãnh dja”, ane.
Bir be, nãm me kute mry par ne kum õrja
arỳm o apêx. Kute pãnh nyjao katormã ne
arỳm tũmjao apêx.
ne Jeju Kritu tẽn ruwn ta Metĩndjwỳnhmã
amidjwỳnh ngã nhym me kubĩ. Nãm kute
kum aminhõrkam me bĩn mãmdji. O ne
prĩne me bajo mex, prĩne me bajo mexo
mexkumrẽx ne.
11 Me ĩ pỹnhkôt me kadjy Metĩndjwỳnh
mar djwỳnh aben nhijuk'ã myt kunĩkôt
ngônho ki kabem ku'ên mry kupê. Nãm
me kute Metĩndjwỳnhmã mry par ne bôr ne
kum õrmã bôro ku'ê. Nhym akati nhym tãm
ne. Nhym akati nhym ajte tãm ne. Nãm
memã axweo apêx kêtkumrẽx ne.
Mekbê idjaer 10:19
mỳjja pydji ngã. Nãm kum amingã nhym
nhym me kam bĩn pydji. Nãm me kubĩ
Jakôt ne Metĩndjwỳnh djubôk'ãnh nhỹ, kubê
13 Ne kam arek kam amako nhỹ.
mex nhym me kam umaje kuka kônh
kute kwỳ o pardjan kwỳ nhimex, ja ne kam
14 Bir be, kute Metĩndjwỳnhmã aminhõr
mẽnhkumrẽx nhym me mrãmri mex rã'ã
rã'ã rã'ã. Kute me bajo mex ne kute me
bajaxwe kêto tẽmja, me bajã ne tu mex
mẽnhkumrẽx.
15-16 Nhym Metĩndjwỳnh Karõdjwỳ kôt
“Bep jakam dja ba memã ikukràdjà ny jarẽ.
Amũ akati 'õkam dja ba memã ny'õ
jarẽnh mãmdji.
Ba ibê Bẽnjadjwỳr ne ba me amã ikabẽn ne.
Me õkre kadjwỳnhbê dja ba ikukràdjàjao
adjàn kunhô.
Ne me amak
krekrekamdjwỳ kunhô”, ane.
Nãm kabẽn ja kumrẽx jarẽn kam atãri
ikam amikrà ar o abajadjwỳ gêdja ba
tu mar krãtan o akno.”
18 Bir be, mrãmri ne Metĩndjwỳnh arỳm
Kam ne me kute amijaxwe
pãnh Metĩndjwỳnhmã mry par ne kum õrja
arỳm apêx. Arỳm kêt. Arỳm Metĩndjwỳnh
kute kam me axweja kunĩo biknorjakam
ajte we amijaxwe pãnh mry par ne ar
Metĩndjwỳnhmã õro ba. Kati, arỳm kêt.
Me kute Kritu mar'ã ukanga kêtmã.
19 Ẽ, akmere ar, àpnhĩre ar, mrãmri dja
gwaj tu bapijàm kêt ne Metĩndjwỳnh nhõ
kikre kadjwỳnhbê kumoka'êmã wangij ne
Metĩndjwỳnh 'ỳr bôx ne tu kum amijarẽ.
Mỳjkôt dja gwaj bapijàm kêt ne tu 'ỳr
wangij? Jejukôt. Gwaj bakadjy tyk ne
kamrô bikapĩnkôt dja gwaj bapijàm kêt ne
Mekbê idjaer 10:20
Metĩndjwỳnh'ỳr bôx ne tu kum amijarẽ ne
kum bakabẽn.
20 Pykabê Metĩndjwỳnh nhõ kikre kadjwỳnhbê kumoka'ê nêje, Metĩndjwỳnh krĩ
me bakadjy Metĩndjwỳnh'ã kutan 'ỳr pry ny
ne wangij ne tu kum bakabẽn.
djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr raxkumrẽx. Nãm
djuw mex ar o ba.
mrãn bôx ne tu kum bakabẽn, on batĩnri
Môjdjê Metĩndjwỳnh kukràdjàkôt kute meo
kam akubyn mex ne. Ne kam ajte me kute
jãm amijã ngrã rẽ. Gwaj baje tu amim Jeju
bamex. Jeju ne gwaj bajo mex. Ã gwaj
mrãn bôx ne tu kum bakabẽn, on batĩnri 'ỳr
mrãn bôx ne kum bakabẽn. Kwãrĩk wãnh
gar ajõ anhõkre kadjwỳnhbê amim,
—Djãm Metĩndjwỳnh imã mex? anhỹr
kêt. Dja gwaj tu amim kamnhĩxkumrẽx ne
kute gwaj bamã mỳjja mex jarẽnh gwaj
baje tu amiwỳr kamnhĩxbê ar babaja ne
gwaj arỳm memã arẽ nhym me kuma.
Gwaj gop mã 'ãno djan gop arek amiwỳr
kamnhĩxbê ar baba. Kwãrĩk wãnh gwaj
kabẽnkumrẽx. 'Êxnhĩ kêtkumrẽx ne kute
amiwỳr kamnhĩx tỳxbê ar baba.
mar kêt. Dja gwaj bamã aben jabêmãbit
kĩnh ne baje o baba'ã abenmã karõ.
Nhym bep me kwỳ ne me arỳm kum abeno
Mekbê idjaer 10:29
bikprõnh kanga. Nhym bep kati, gwaj ba
dja gwaj o anhỹr kêtkumrẽx. Gwaj ba dja
gwaj abenmã tỳx jangij, mã Jejukôt gwaj
babikamẽnh rã'ã kadjy. Metĩndjwỳnh nhõ
abenmã tỳx jangjênh ar o baba.
26 Me kute me bamã Metĩndjwỳnh kabẽn
'êxnhĩ kêt jarẽnhja ne gu me baje amim
Arkati, Jeju pydji ne me bajaxwe pãnh ty.
me bajaxwe pãnh tyk ne kute me bamã me
27 Nhym bep ãm mỳjja ti, mỳjja punuti,
Me kum Metĩndjwỳnh kurêjamã ne nõ.
pôktijamã me kurẽ. Kumã dja me kurẽ
Kumã dja me kurẽ. Djãm uma ngri? Gora
ar amikam ajkam ama.
amrẽbê me'õ kute Môjdjê
kon amãnhkrut ne ikjêkêt me'õ jaxwekôt
kra japrỳkam mrãmri arỳm o bikẽnh rax
ne me kute tu bĩn kajgomã. Bep me kute
Pãnh raxo prĩne kute Môjdjê kukràdjàkôt
Nãm me Metĩndjwỳnh kra japrỳ ne
kadjy kamrôjao mỳjja punu, Metĩndjwỳnh
kute memã kukràdjà ny jarẽnh mãmdji
kadjy kamrô jao mỳjja punu. Kra ne
tyn amikamrô kapĩ gu me kam arỳm
Metĩndjwỳnh kukràdjà nykôt amijo baba.
Kamrô jao ne me mỳjja punu, o mỳjja kakrit
ne kubê kanga. Jeju kute kamrô kapĩnkôt
ne meo mex nhym be nãm me tu kamrô
Ne kam ajte Metĩndjwỳnh Karõ japrỳn
Mekbê idjaer 10:30
bakam ukaprĩja, gu me baje te kam amikrà
ar o baba nhym mã me bakam ukaprĩ,
ja tãm ne me aprỳ. Djãm ja pãnh kêt
got? Mrãmri gêdja prĩne Metĩndjwỳnh me jao
bikẽnh mex ne.
30 Nhỹnh me'õja kute memã kum,
“Bajbit dja ba memã amijo pãnh ne. Ba dja
ba me axwe pãnh meo ajkẽ”,
“Bẽnjadjwỳr djwỳnh ta dja õ me jamã pãnh
jarẽ”, ane.
31 Metĩndjwỳnh tĩn ne ar ba tãm dja pao meo
bikẽnh mex ne. Kute pao meo pãnh ja tãm
ne uma:kumrẽx. Djãm mỳjja wã pyma ngri
32 Ẽ, amrẽbê Metĩndjwỳnh kute ar ano
bônh totokbê ja gora ar ama. Nãm me te ar
ajo bikẽnho ba gar mã 'ã angrà tỳx ne, ne te
atokryn mã 'ã angrà tỳx ne.
33 Nãm me me ipôkri ar ajaprỳn ar
akamjêro ba. Nãm ã me ar akwỳo ane
gar anhitepato ar kuri aku'ên ar omũnho
omũnho aku'ê.
34 Nhym me ajte ar akwỳbê ijê gar ar ô'ã
arerek ne akaprĩn ar omũnho aku'ê. Nhym
me te ar anhõ nêkrêxo prõt gar kam mã
akĩnh. Mrãmri arỳm kàjkwakam anhõ mỳjja
mextirekôt ajamak bẽn kam tu ate akrã.
Kàjkwakam anhõ mỳjja me:xkumrẽx. Mexo
kute pykabê ja jakrenh mexi. Tãm gêdja
rã'ã rã'ã rã'ã. Nhym me te pykabê mỳjja jao
35 Bir be, gora ar amã me uma kêt ne atỳx
pãnh ar amã mỳjja mextire ngã.
mõ. Dja gar 'ãno djan akrànmã o amõr rã'ãn
pydji jarẽnh ne kute me bamã mỳjja mex
37 Metĩndjwỳnh kabẽnkam ne krabê Jeju
akubyn me bawỳr bôx'ã,
“Adjỹm ngrire, dja ĩ me awỳr tẽn bôx.
Amrẽbê ne tẽmmã krà ne kam arỳm
amrẽ tẽm 'ỳr. Dja tebê amikrà kêt ne.
Mekbê idjaer 11:4
38 Me kute amikajmã'ã imar ba arỳm ije
memã axwe kêt jarẽnh nhym me
ar ikôt ba.
kam arỳm ibê kĩnh no kati”, ane.
39 Nhym bep gwaj ba ne gwaj baje ã anhỹr
baje kubê amijo akẽx ne kam tu babiknorkumrẽxmã? Arkati, gwaj ba ne gwaj
Metĩndjwỳnh gwaj bapytàn ar gwaj bajo ba.
Me tũmre kute amikajmãtã Metĩndjwỳnh
mar? Mã ne kute? Bir, me baje amikajmã'ã mỳjja markam ne gu me tu amim
kamnhĩxkumrẽx ne amiwỳr kam amakbê
ar baba. Ne tu amim markumrẽx ne
banhõkre kadjwỳnhbê amim,
Ne kam ajte me baje banoo mỳjja pumũnh
kadjwỳnhbê amim,
—Nà, mrãmri dja ba ĩ amũ akati 'õkam
omũ, ane. Nã gu me ã amikadjwỳnhbê
amikajmã'ã mỳjja maro ane.
amikajmã'ã Metĩndjwỳnh maro ane nhym
arỳm mekam kĩnh ne.
3 Nã gu me badjwỳ ã amikajmã'ã
Metĩndjwỳnh kute pyka nhipêxkôt maro
ane. Nãm kabẽno pyka nhipêx nhym kato.
Me kute noo mỳjja pumũnh kêto ne pyka
nhipêx. Nhym arỳm apôx ne amirĩt gu me
pyka nhipêxkôt kuma, amikajmãtã arẽnh
4 Nãm ã Abeu amikajmã'ã Metĩndjwỳnh
kungã. Nãm kum mỳjja mex ngã. Mexo
Nhym kam kam kĩnh ne. Ne kum,
Be, nãm tu amikajmã'ã Metĩndjwỳnh ma.
mỳjja jarẽ. Tĩn mãn pràbê mã me bamã arẽ
—Dja ga me ã ikudjwa amim Metĩndjwỳnh amim krĩ mex'ã karõn kute prĩne ipêxja
kamnhĩxbê ne pykabê mrykào kikre jakam
ã Enokidjwỳ amikajmã'ã ar ba. Krĩ mex rã'ã rã'ã, krĩ mõr ne tũm ne
Metĩndjwỳnh tu tĩn rã'ão wabi. Nhym mar ar o ba.
11-12 Nãm ã Xaramẽ mjênbê Abraãodjwỳ
me te noo abej aprã. Nhym kêtkumrẽx,
Metĩndjwỳnh kute tu tĩno àbirkam. Kute o amikajmã'ã Metĩndjwỳnh maro ane. Nãm
àbir kêtri ne 'ã memã kum,
ar te kra prãme ar ba nhym arỳm Xara
Te kubêngêxte nhym kam
kra wajêt ne ruw nhym amim kumỳ.
Nãm ã Metĩndjwỳnh ane.
6 Bir be, nhỹnh ne me'õ amikajmã'ã Metĩndjwỳnh arỳm kum kabẽn pydjin arẽn
Metĩndjwỳnh mar kêt nhym we kam kĩnh? kum kra jarẽ nhym kam Xara amikajmã'ã
Kati, me kute amikajmã'ã Metĩndjwỳnh kuman kam,
—Metĩndjwỳnh ne kabẽnkumrẽx, ane.
marbit ne mekam kĩnh ne kum me kĩnh.
Godja me'õ Metĩndjwỳnh'ỳr bôx prãm
jabej gora amikajmã'ã Metĩndjwỳnh ma. ne ruw nhym kumỳ. Te kubêngêxte ne
mar prãm ne kute abejja mekam ne ukaprĩ. kubêngêtte kute amikam kô krãn mexo
juk'ã kam tàmdjwỳ aptàn kumex. Tãwã
pydji kurũm ne me krãptĩ apôx ne kam kam
Anhỹr djwỳnhràm kute amirĩt kêtri ne kum kanhêtire pyràk. Ne kute ngô rax mỳrri
kà rax nhipêx ne kam kum prõmẽ kramẽ o itun te kute abenã akremã nhym krãptĩ:
Nhym ate me kum mã axwe kĩnhja ne me ã kam tàmdjwỳ amũ àptàr ne kumex o ane.
13 Ije ar amã ar tũmre jarẽnhja ne ar
ne. Nhym bep Nôwe pydji ne amikajmã'ã kunĩ amikajmã'ã Metĩndjwỳnh mar rã'ãn
Metĩndjwỳnh maro ane. Nãm Metĩndjwỳnh ar kute amybỳm noo omũnhmãn pràbê
Nãm kum kabẽn pydjin arẽn kum,
—Dja ba amã kungã ga tu o anhõ
pykakumrẽx ne kam kam ar aba, ane.
Nhym kabẽn man kam tu 'ỳr tẽ, kute djwỳnh kêtkumrẽx, ane.
amikajmã'ã pyka pumũnh kêt 'ỳr ne tu tẽ.
9 Nãm tu amikajmã'ã Metĩndjwỳnh ma. kàjkwakam õ pyka djwỳnhja jabej rã'ã kam ã
Amikajmã'ã kuman pyka nyja kam ar ba. kabẽn ane.
Metĩndjwỳnh kute kum pyka jarẽnh ja kam
ar ba. Me bajtem nhõ pykakam ar ba. Nãm o aman arỳm ren mã ajte akubyn 'ỳr tẽ.
16 Nhym bep kati, kàjkwakam ar õ pyka
tàmdjwỳbê Djakomẽ ro'ã mrykào kikrekam mextire ja ne ar o aman kam 'ỳr tẽm prãmã
kute Metĩndjwỳnhmã kum,
Mekbê idjaer 11:17-18
Metĩndjwỳnh jãm Ar kubê krãmã got, arkam
raxkam ne ar kutêp krĩ mex nhipêx ne.
ã Abraão amikajmã'ã
Abraão kute Metĩndjwỳnhkôt ar amijo ba
krabê Idjak bĩnmã, kute bĩn ne kum õrmã
Amrẽbê Metĩndjwỳnh
kum bĩnmã. Kra ja'ã, kra pydji ja'ã ne
“Akrabê Idjak ja gêdja amũ aben nhijuk'ã
Kra ja ne Metĩndjwỳnh kum arẽ nhym kam
19 Nãm õkre kadjwỳnhbê amim,
ane. Ne kam bit kute bĩnmã nhym kam
ne kam mrãmri kute akubyn o tĩn pyràk.
ã Idjakdjwỳ amikajmã'ã
Djakomẽ Ixau arkum kĩnh djà jarẽ, ar
kute amirĩt kêtri ne ar kukãm amũ arkum
kubêngêtte, arỳm bikati mex ne kam
Metĩndjwỳnhmã rax jarẽn kam tàmdjwỳjamã
—Gêdja Metĩndjwỳnh ar ajo kĩnh, ane.
Nãm ã arkum ane.
ã Jôdjedjwỳ amikajmã'ã
Metĩndjwỳnh maro ane. Tyk kutã ne amũ
anhỹr djwỳnhràm mekbê idjaer pykabê
Edjitukurũm katormã arẽ. Ne prĩne memã
ta amiji'ã karõ, me kute 'io mõrmã ne
memã 'ã karõ, me kute 'io mõr ne kute
õ pyka djwỳnhkam adjàrmã, Metĩndjwỳnh
kute kum pyka jarẽnhjakam kute adjàrmã.
23 Nãm ã Môjdjê nãmẽ bãmdjwỳ amikajmã'ã Metĩndjwỳnh maro ane. Nãm ar rwỳk
me kra my apôx nhym me kute me parmã
arẽ. Nhym arkum bẽnjadjwỳr rax kabẽn
pyma kêt mex ne tu o apdju, ar kute bĩn kêt
ne tu o apdju. Nãm ar kra mextire pumũn
Nhym o bipdjur'ã mytyrwỳ amãnhkrut ne
ikjêkêt nhym kam ar têtêktikam kunhô.
Metĩndjwỳnh maro anen kam arỳm abatành
—Kwãrĩk wãnh ba ijaxwejao amikĩnh kêt.
arĩk ar ibaja kwỳ ngrire ne o amikĩnh?
Metĩndjwỳnh nhõ me jakôt itokry, ane.
26 Môjdjê ne Kritu kajmã'ã tokry,
Nhym amũ tũmràm Kritu bôx ne adjwỳnhdjwỳ kôt kudjwa tokry. Nãm me kum
kurên aprỳn prĩne o ajkẽ nhym tokry rax
ne. Nhym Môjdjêdjwỳ Kritu kajmã'ã kàjbê
ã tokry ane.
—Kwãrĩk wãnh me kum ikurên wãnh
ijaprỳ kwãrĩk wãnh rã'ã. Ba gêdja ba
Bẽnjadjwỳrbê kumkati kajmã'ã itokry,
nhym bep ate gêdja Edjitukam nêkrêx
kumexja wãnh memã nõ. Nhym bep ba dja
ba Bẽnjadjwỳrbê kumkati kajmã'ã itokry.
Tãmbit ne ba imã kĩnh, ajbit ne imã mex,
ane. Nãm amũ amikukãm Metĩndjwỳnh
amikukãm kuman kamnhĩxbê ar ban kam
27 Nãm ã amikajmã'ã Metĩndjwỳnh maro
anen kam kum bẽnjadjwỳr rax pyma
Bẽnjadjwỳr rax te kam ngry:k. Nhym kam
kum uma kêt mex ne tu kurũm tẽ. Kute
noo amim Metĩndjwỳnh pumũnh pyràk.
Metĩndjwỳnh pumũnh kêtja ne kute noo
omũnhmãn pràbê akrànmã amijo ba rã'ã
28 Nãm ã amikajmã'ã Metĩndjwỳnh
maro anen kam Metĩndjwỳnh me irôbê
mrãnh nhõ akati man kam me kute
kamrôo kikre'ã ijê djà kamĩnmã memã
arẽ. Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh djwỳnh
kute me imexmã me irôbê mõr ne kute
mekbê idjaer kutewa par kêt kadjy. Nãm tu
amikajmã'ã kuman kam me kute kamrôo
kikre 'ã ijê djà djymã memã arẽ nhym me
o amiptàro ba.
Mekbê idjaer 11:29
29 Nãm ã mekbê idjaerdjwỳ amikajmã'ã
Metĩndjwỳnh maro anen ngô rax nhidjibê
Kamrêk'ỳr bôx nhym tu memã ngô ngrà rê
mõn 'ã rê. Nhym mekbê Edjitu mekôt me
Metĩndjwỳnh maro anen krĩraxbê Djeriko
me Metĩndjwỳnh kabẽn man kam kabẽnkôt
krĩmã ipôko dja. Nhym akati nhym me ajte
nhym me'ã akati amãnhkrut ne amãnhkrut
ne amãnhkrut ne ikjêkêt nhym arỳm nêje
pyka tỳxja te tỳx ne tu ajkaten rôrôk ne
Metĩndjwỳnh maro anen kam amiwỳr
wadjàn arkum kabẽn mex jarẽn ar udju ne.
Kam ne mekbê idjaer me kute Metĩndjwỳnh
kabẽn mar prãm kêtja kunĩ nhimex ne kam
kute Rabe ar bĩn kêt nhym ar ajbit me
kuràm tĩn ne.
ba Djidjiãomẽ Barakimẽ Xãxãomẽ Djetemẽ
jarẽnh djwỳnhmẽ me ja kunĩ'ã idjujarẽnh tẽ
33 Nãm me amikajmã'ã Metĩndjwỳnh
man kam kurê djwỳnh'ỳr prõt nhym
Metĩndjwỳnh memã me kurê djwỳnh rerek
mex ne, nhym me mekbê pyka pytà. Nãm
me katàt meo ba nhym kam Metĩndjwỳnh
Nãm me Metĩndjwỳnh kanàrràm kum rop
djàkrêbê rijão pyma kêtkumrẽx ne. Rop
kute krẽnmã ne me rop nhũrkwãkam kumẽ
nhym ajkwa pôt ne krẽn kêtkumrẽx ne.
34 Nãm me Metĩndjwỳnh kanàrràm kum
kuwy pyma kêt mex ne. Me kute kuwymã
ar rẽnh nhym ar xêt kadjy nàràm ne
me kuwy pôk jabatànhmã ar kurẽ nhym
Metĩndjwỳnh ar'ã kuwy bĩn ar utà. Nãm me
Metĩndjwỳnh kanàrràm ar ba nhym me bit
Mekbê idjaer 11:40
kute pao me imexmã nhym Metĩndjwỳnh
akubyn meo tỳx. Nãm me abenwỳr prõtkam
Metĩndjwỳnh kanàrràm ar ban kam amijo
aptàn kàjbê kurê djwỳnh rẽ nhym me bajtemja me umaje prõt.
Nhym be nãm me kwỳ amikajmã'ã
Metĩndjwỳnh ma nhym me me kupa. Nãm
me te memã kum,
—On me Metĩndjwỳnh kanga ba me me
apar kêt. Dja ga me mã 'ã angrà ba kam
dja. Metĩndjwỳnh kute akubyn meo tĩn
36 Nãm me me kwỳ japrỳn me'ã keket ne
kà noxnox nhym kam mrykàkôt me kamrô
mekbê ijê djàkam me kurẽ.
Nãm me pĩ kokjêr djào, kàxkakjêro me kwỳ
pa. Nhym me amim mrykĩ'ãtomti, mokaàk
me õ nêkrêx kêtkam ne me ar ba. Nhym me
38 Nãm me kapôt kukritkam ar ba,
krãnhrekam ar ba, kẽnkrekam ar ba, pyka
krekam ar ba. Ãm me mexkumrẽx. Pykabê
me ja ne me mexo me ja têp kêtkumrẽx ne.
39 Bir be, me ja kunĩ ne me amikajmã'ã
Metĩndjwỳnh ma. Nhym kam Metĩndjwỳnh
ne me jamã,
—Mrãmri me amexkumrẽx. Nã bãm me
akam ikĩnhkumrẽx, ane.
Nhym bep kraxje me tũmre ja kute byr
kêt rã'ã. Metĩndjwỳnh kute kabẽn pỹnho
memã mỳjja jarẽnhja ne me kute amim byr
40 Adjỹm, Metĩndjwỳnh ne arỳm me
Mekbê idjaer 12:1-2
tũmre jamẽ ro'ã kute me bajo mexmã. Gu
ne amim me bajã karõ. Be, tãm ne ja.
Metĩndjwỳnh kra kunĩmã uwẽk màt.
me kume:xja pumũ. Me kute
amikajmã'ã Metĩndjwỳnh marja me tãm ne
me krãptĩĩ. Me tãm ne ne me bamã ipôk ne
kudjwa Jeju 'ãno djan kanga kêt. Ẽ, mrãmri
kukrà nhym me kute o pôx ne amikôt rẽnh
ã mỳjja kute gwaj bakukràja jãm aminêje
bajamỳnh tỳxja jãm aminêje kurên kurẽn
ar amijo baba mexkumrẽx ne. Gora gwaj
tẽn inomã kumẽ. Kute mrãmri ne me kute
kam kambit no pymjỳr tỳx mex ne atemã
Dja gwaj ã o anen amikukãm Jejubit man
'õ mar kêt ne Jeju'ỳrbit baprõt ane.
mar kumrẽx. Nhym ajte gwaj bajamak
amũ amikukãm kĩnh djà man kam mete
amijo tẽ. Kam ne Metĩndjwỳnh arỳm 'ã
djàtikam ubôk'ãnh ikô'ã nhỹ.
ajkẽ nhym kam tu arek dja, tu ate krãn dja.
Gora ar aman kudjwa arek o tẽn amikam
arerek ne akaprĩ kêt ne arek kôt o tẽ.
4 Djã nã gãm ar Jeju kudjwa akamrô
ajkapĩn ty got? Kati, ar ajaxwebê aku'ê
tỳxkam kraxje ajõ akamrô bikapĩn kêt.
Kraxje me kute ar ajõ bĩn kêt rã'ã.
Mekbê idjaer 12:12
amã tỳx jadjàrmã ja. Djã nã gãm ar o akno?
“Ẽ, akmere, gêdja Bẽnjadjwỳr amã uwẽk màt
amikati kêt. Gêdja amã bẽn tỳx ga
6 Bir, kum me abêjamã ne uwẽk màt. Ne
màt ne, me katàt mrãnh kadjy”, ane.
7 Bir be, Metĩndjwỳnh kute ar amã uwẽk
prĩre 'õ bãm kute kum uwẽk màt kêt?
uwẽk màtja pumũ.
kadjy ne kramã uwẽk màt. Mỳj me ne
Metĩndjwỳnh memã uwẽk màt? Kute me
bajo kra djwỳnhja. Nãm ren kute gajbit
amã uwẽk màt kêt ga ren abê kra djwỳnh
kêtkumrẽx ne ren kam abê krô'ã me kute
adjir pyràk.
9 Ga me babãm bêngôkre kute me bamã
uwẽk màt gu me bapijàm djàje banhibôn
bakrĩn amikam baje kabẽn maro bakrĩja
kuràm kàjkwakam Babãmja kabẽn maro
amikam kabẽn maro nhỹ.
ne. Nhym bep Metĩndjwỳnh ne gwaj bamex
mexkumrẽx kôt gwaj bamex kadjy.
tokry ngri got. Kam ne me tokry:n kam
arỳm umar mex ne katàt mrã. Arỳm kute
mar ne kôt amijo tẽmkam gêdja umar mex
ne katàt mrã.
12 Bir be, kam dja gar on ajte amikam
atỳx ne arek kôt amijo tẽ. Kute mrãmri ne
me krĩ'ỳr mrãnh ne katyk me:x ne mrãnh
ne kõno birênh mrãnh ne kute krĩo rãm ne
jao mrãnh ne arỳm ajte ĩmẽ ikra àdjônh ne
arỳm ajte mrãnh tỳx ne arỳm arek mrãnh ja
Nà, dja gar kôt amijo tẽn katàt
amiprywã djin arek 'ã mõ, katàt ar abenkôt
amrãnh kadjy. Gar aje Jeju mar tũmwã arek
me kute amim Jeju mar rerekwãmã mõn
amõr mexo mõ gê me arek ar akôt mõ. Ar
akôt mõn 'õ abenbê màt kêt. Me kute amim
Jeju mar rerek ne me kute mrãmri ne me
mex mã ba nhym me par tãtãk mekôt 'ok ba
pyràk. Gêdja kute mar rerekrewã ar akôt
tẽm rerekre ne tẽ:n kam arỳm amũ tẽm tỳx
ne arỳm amũ mrãnh mex, arỳm Jeju mar
Me kute axwebê amijãno ãmmã.
14 Gora ar amũ me wã kunĩmã akabẽn
mexbit jarẽn angryk kêt, gar kam adjumar
mex ne ar aba. Gora ar Metĩndjwỳnh mexo
amexkumrẽx. Kam dja gar Metĩndjwỳnh
pumũ. Dja gar Metĩndjwỳnh mexo amex kêt
ne Bẽnjadjwỳr'ỳr abôx ne omũnh kêtkumrẽx
15 Ẽ, Metĩndjwỳnh ne ukaprĩkôt me utà.
Gora ar amijãno dja, ar ajõ Metĩndjwỳnh
djukaprĩjabê jãm akrãn 'ỳr abôx kêt karõ.
Gora ar amijãno dja. Dja gar ajõ ajaxwemo
krax ne kam aje mỳjja djỳ pyràk, aje akrôre
djỳ pyràk. Kute mrãmri ne me kute akrôo
tep ka'õnh nhym kute prĩne ngô jaêr ne kute
tep nhimexo ba ja pyràk. Gora ar amijãno
me akrãptĩmã axwe jangij. Gora ar amijãno
16-17 Ne ajte ar ajõ aprõ prãm karõ nhym
me niredjwỳ 'õ mjên prãm karõ gora ar
Ixau kêt. Gora ar amijãno dja. Ixau
ne pykabê mỳjja kakritjabit kum kĩnh ne
kam kỳjrũm mỳjja mextire ja kum kĩnh
kêtkumrẽx. Ixau ne kutewa nhym kam kôt
bãm kute Metĩndjwỳnhmã kum,
—Dja ga o rax ne o kĩnh, anhỹr kadjy
nàràm kute kum õ nêkrêx kunĩ rer kadjy
nàràm bit 'ã no tỳx.
Nhym Ixau kute àkurbit mar ne kam
kamyjamã õ kwỳ krẽn djà pydji pãnh mỳjja
kunĩ kanga. Nhym kam tũmràm kum kĩnh
ne kam te 'ã o ane. Nhym bãmja nê ne.
Nhym amim ngryk ne te mỳrkam 'ã bãmo
ane. Nhym tu ate krã. Ja ne gar arỳm ama.
Gora ar amijãno dja.
bakukãmãremã kukràdjà tũmjao kato
Amrẽbê ne me bakukãmãre krãnhbê Xinaj'ỳr mõn bôx. Nhym pô:ko nhỹ nhym
akamàt kô ty:k ne. Nhym nadjwỳ kam krar
19 Nhym potidjwỳ kakôr tỳx ne, nhym
me kuman kam umaje amra:n kum,
“Kwãrĩk wãnh me krãnh kupênh kêt. Dja ga
me abêngôkre 'õ nàr mry 'õ krãnhreja
kupê ga me arỳm kẽno titik ne abĩ”,
Nhym me kuman kam umaje àmrao
kumex. Te ku'ê tỳxmã.
21 Nhym Môjdjêdjwỳ omũn kam,
“Ije kum bep imã uma. Nã bãm umaje
itertet ne”, ane.
Djãm uma ngri: got.
Metĩndjwỳnh nhõ krãnh ane. 'Ỳr ne me
bakukãmãre bôx.
22 Nhym bep ajbir ne Metĩndjwỳnh me
akamingrãnymã kukràdjà nyo kato ga kam
ar krãnhbê Xijão, Metĩndjwỳnh nhõ pyka'ỳr
mõn bôx. Kàjkwakam õ pykabê Djeruxarẽ'ỳr
bôx. Kam ne Metĩndjwỳnh tĩn ne ar ba,
nhym kadjy mrãnh djwỳnhdjwỳ kamã ar
akre kubê 1.000.000 krãptĩ:. Nãm me'ã
Metĩndjwỳnhmã rax jarẽnhmã ar aben pydjin ba.
23 Kamãdjwỳ ne Metĩndjwỳnh nhõ me ja
kunĩ aben pydji. Metĩndjwỳnh nhõ me
ja kumrẽx kute amikajmã'ã marja ne me
aben pydji. Amrẽbê kute kàjkwakam pi'ôk
no'ôkkam me idji janhôrja tãm ne arỳm
kamã 'ã aben pydji.
'Ỳr ne gar bôx.
Bẽnjadjwỳr rax kute me kunĩmã pãnh jarẽnh
djwỳnh kubê ne Metĩndjwỳnh, 'ỳr ne ga me
bôx. Ne ajte me karõ, me pykakam ar bari
katàt mrãnh nhym Metĩndjwỳnh kute me'ã
24 Be, Jeju'ỳr ne gar bôx. Jeju kute me
bamã kukràdjà ny jarẽnh mãmdji ne kute o
Mekbê idjaer 12:25
mex, 'ỳr ne gar bôx. Jeju kamrô kute mexo
Abeu kamrô jakrenh mexi. Amrẽbê ne
me bakukãmãrebê Abeu tyn kamrô ajkapĩ
nhym me omũn kam pãnhbit jarẽ,
25 Bir be, kam ne ba ar amã,
ar amã kabẽno dja. Kwãrĩk wãnh ar ajõ
Ẽ, amrẽbê Môjdjê kute pykabê memã
kabẽn jarẽnhkam me'õ kabẽnbê jãm krãn
ar ba djãm kute kum o pãnh kêtmã? Kati,
Metĩndjwỳnh ne prĩne memã o pãnh. Nhym
bep ajbir ne Metĩndjwỳnh kàjkwa kurũm me
bamã kabẽn jarẽ. Nhym mexo amrẽbê
pykabê kabẽn ja jakrenh mex ne. Be djãm
gwaj badjwỳ kabẽnbê jãm bakrã djãm kute
gwaj bamãdjwỳ o pãnh kêtmã? Arkati, dja
prĩne gwaj bamãdjwỳ o pãnh. Me kute
Metĩndjwỳnh kabẽn marbê jãm krãja gêdja
meo bikẽnh mex ne, ne kam me kute Môjdjê
kabẽn marbê jãm krã ja pãnho akrenh mex
26 Amrẽbê ne kabẽno pykabit karngrõr
kajgo nhym tertet. Nhym bep ajbir ne
kabẽn pydjin arẽn memã,
“Djãm pykabit ne ba ije karngrõrmã? Dja
ba ĩ ajte kàjkwadjwỳ karngrõ”, ane.
27 Be, kute “Dja ba ajte” anhỹrja ma.
Metĩndjwỳnh kute mỳjja kunĩ nhipêx ja
gêdja ajte karngrõ nhym tu apôx ne rôrôk
tỳxjabit dja arek arij. Tãm ne rôrôk prãm
kêtkumrẽx.
28 Be, Metĩndjwỳnh nhõ mỳjja dja rôrôk
pykakam ar me bajo baja gêdja tỹm prãm
'ỳr babôxkumrẽx. Kadjy, Metĩndjwỳnh kute
õ pykakam ar me bajo baja tỹm prãm
kêt tãm ne gwaj bamã nõr rã'ã, kadjy
dja gwaj bakĩnhkumrẽx ne ar baban kum
amikĩnh jarẽ. Kum amikĩnh jarẽn kum
rax jarẽn kam kum badjàpênh mextire gê
Mekbê idjaer 13:6
gwaj bakam kĩnhkumrẽx. Gora gwaj kam
bapijàm ne bamã uma.
29 Djãm uma ngri got. Dja prĩne meo apêx.
Kute mrãmri ne kuwy pôkti kute prĩne mỳjja
bôr ne o apêx ja pyràk. Dja ã Metĩndjwỳnh
meo apêxo ane.
1 Gora ar abeno akamyn mã amã aben
Nãm me kwỳ ã anen aminhũrkwãmã kadjy
Kute kraxkôt mar kêt ne tu o djuw mex.
3 Ẽ, gora ar mekbê ijê djàkam ar ku'êja
ma. Dja gar gadjwỳ aje ar ro'ã mekbê ijê
djàn akaprĩn ar aba. Kwãrĩk wãnh gar ate
akrã kêt. Dja gar ã arkôt ane. Me kute prĩne
aro bikẽnh nhym ar tokryjadjwỳ gora ar ar
ama. Dja gar ar ô'ã akà djàn atokry ne. Be,
tãm ne ja. Gêdja ba ajte ar amã mỳjja 'õdjwỳ
4 Me abenwỳr bakam ne mrãmri mỳjja
mexkumrẽx. Dja gar aprõ'ỳr aban kam
aprõ djwỳ:nh'ỳrbit mrã. Nhym me niredjwỳ mjên djwỳnhbit ma. Me kwỳ ne me me
prõ prokam no kêt ne. Nhym bep ar ga.
Ar ga dja gar akunĩ me prõ prokam apijàm
ne aprõ pỹnh ne. Kwãrĩk wãnh ga ar krô'ã
aprõ kêt, gê me nija krô'ã mjên kêt. Me
prõ prãm, me mjên prãmja dja Metĩndjwỳnh
memã pãnh jarẽ. Me kute me'õbê prõ nàr
mjêno àkĩnh jamãdjwỳ pãnh jarẽ.
5 Kwãrĩk wãnh gar pi'ôk kaprĩ prãmebit ar
aba kêt. Dja te ar anhõ mỳjja ngrire gar tu
o amikĩnh. Mỳkam? Bir, Metĩndjwỳnh ta dja
Dja ba me akanga kêtkumrẽx.
Ga Metĩndjwỳnh kute ar gwaj bajo ba rã'ãja
6 Bir be, kam dja gwaj batỳx ne banhõkre
kadjwỳnhbê amim,
“Metĩndjwỳnh ta ne kute ijo ba djwỳnh.
Kam dja ba itĩn prãm kêt.
Mekbê idjaer 13:7
Mã ne me kute ijomã”? ane.
Dja gwaj ã amim ane.
7 Ẽ, gora ar kute ar ajo ba djwỳnh ma,
ar kute ar amã Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnhja
dja gar ama. Ar kute kôt amijo ba mex
rã'ãn ar ty. Ga ar kute amikajmã'ã Jeju mar
ne 'ã ngrà tỳx ja pumũ. Ar ta ne ar arỳm
ty. Ar ja dja gar amikam ar aman kam ar'ã
amijakren ar aba.
8 Nà, nãm ar amikajmã'ã Jeju ma. Jeju
9 Kwãrĩk wãnh me kute apỹnh mỳjja'ã
gwaj katàt mrã. Kam ne mexkumrẽx. Bep
djà pyma. Kam ne punure. Nãm me te o
anen arĩk ar ba.
10 Ate ne me bakukràdjà ny. Kritu ta
ne Bãmmã me bakadjy amingã nhym me
kubĩ. Nhym me bajaxwe pãnh ty. Nhym
Metĩndjwỳnh nhõ kikrekam àpênh ja kute
Jeju me bamã tykja mar kêtkumrẽx, ne Jeju
nhõ kukràdjà nyja mar kêtkumrẽx. Nhym
Metĩndjwỳnh kute me ja jaxweo biknor kêt
ne kute meo kra kêtkumrẽx.
Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr
Metĩndjwỳnh nhõ kikre kadjwỳnhbê
kumoka'êmã o tẽn o wadjà. Me axwe pãnh
ne kum kungã. Metĩndjwỳnh kute omũnh
ne me axwekam ngryk kêt kadjy. Nhym
12 Kôt ne Jeju atykmã tokryn ã tyk ane. Ta
kamrôo kute prĩne me bajo mex kadjy.
13 Kam dja gwaj atykmã jêt djàja'ỳr tẽ.
Kôt gwaj batokry nhym me kute kôt gwaj
bajaprỳ gwaj kudjwa bapijàmmã.
14 Djãm pyka jakam ne gwaj banhõ pyka?
Kati, nhym bep amrẽ mõr rĩnã ne gwaj
kam ama nhym rã'ã rã'ã rã'ãmã. Kam dja
me gwaj bajaprỳ gwaj ate bakrã. Kwãrĩk
wãnh rã'ã. Mrãmri dja tu ã ane. Kỳjrũm
krĩrax djwỳnh.
15 Bir be, gwaj banhõ pyka gwaj bamã
nõr nĩjkam amakbê mã Metĩndjwỳnhmã
Jeju markam dja gwaj ã Metĩndjwỳnhmã
ar o babaja dja gwaj õ ane. Kam dja
nhym kam mrãmri kute amrẽbê mete
Metĩndjwỳnhmã mry par ne kum õr nhym
16 Gora ar abenkam adjukaprĩn aben
mỳjja ngã. Gora ar mã aman 'ãno dja. Gêdja
gar ane nhym arỳm ar akam kĩnh. Kute
amrẽbê mete mry par ne kum õr nhym
17 Ar kute Metĩndjwỳnhkôt ar ajo ba
djwỳnhja gop ar kabẽnkôt amijo aba.
Dja ar ar amã mỳjja'õ jarẽ gar tu abẽn
kêt ne akrànmã kôt aba. Nãm ar prĩne
Metĩndjwỳnh kabẽno ar ajo djuw mex ne ar
nhym ar kute kum amikôt amijarẽnhmã.
kam ar kum amijarẽnhkam kaprĩre ne. Gar
Ar ije amikam ijaxwe 'õ mar kêt ne ije kôt
jarẽnh kunĩkôt ije amijo iba prãm kam gêdja
19 Gora ar on kum ar ijo a'wỳ. Dja gar
wãm ar awỳr bôx.
ga kam ar apỹnh mỳjja mex djàri kunĩo
umar mex jarẽnh djwỳnh ta gêdja ar amã
o ane. Gar kam kabẽnkôt akabẽn ne kôt
ar amijo aba. Kute ar ajã amim karõkôt
ar amijo aba. Metĩndjwỳnh gêdja ar angrẽk
gar kôt amijo aba mextire. Nhym kam ar
akam kĩnhkumrẽx. Jeju Kritu ta gêdja ar ajo
Mekbê idjaer 13:22
bapumũnh djwỳnhbê kumkatikam prĩne
mrykĩ'ãtomti pumũnh djwỳnh kute prĩne
Nãm ã me bajo mrykĩ'ãtomtin prĩne me bajo
bapumũnh djwỳnhbê kumkati ne raxo kute
me omũnh djwỳnh kunĩ jakrenh? Bir, kute
bĩn nhym kamrô bikapĩnkôt. Be, kamrô
jarẽnh mãmdji ne o kato. Jeju nhõ kukràdjà
22 Ẽ, akmere ar, àpnhĩre ar, gora ar pi'ôk
tẽn inomã amẽ. Ije pi'ôk no'ôko ar amã tỳx
Ije ar amã pi'ôk no'ôk krãnne.
23 Ẽ, ba ar amã arẽ gar ama. Nãm me
gwaj bakamy Ximoxi mekbê ijê djàrũm
kaba nhym amrẽ tẽmmã. Gêdja on bôx jabej
24 Nã bãm ar akunĩo ama ne. Gora ar ar
Metĩndjwỳnh nhõ me mextire wãmãdjwỳ ar
Jejukôt abeno kamyja ne me ar ajo ama:n
ar amã amijarẽ.
djuw mex. Tãm ne ja.
Mekbê idjaer 13:25
Xijagu 1:1
Xijagu 1:10
Xijagu kute memã pi'ôk
Jeju kamy'õbê ne Xijagu. Nãm ar aben
djàkam nõ nhym Jeju kumrẽx kato nhym
tũmràm Xijagudjwỳ Marij kurũm kato.
Kute amim Jeju mar kêt ne kam tũmràm
arỳm tu amim mar kumrẽx. Birãm Jeju
akubyn tĩnkôt ne tu amim kuma. Ne kam
Jeju nhõ me jao ba. Ne kam mebê idjaer
kute amim Jeju marjamã pi'ôk no'ôk ne.
Nãm prĩne memã 'ã karõ ne memã kum,
—Djã nã gãm ar amim Jeju man kam
tu arĩk ar abamã? Kati, dja gar amim
amirĩt ne. Pidjô ne rôrôk ne bàrio amirĩt
mỳjja punu ne bàri punuo amirĩt. Dja gar
kute amimexo àmra, me prõ prãm, me
wãm nõ. Dja gar mekam adjukaprĩo aben
amã me ja jabê ne meo aba kêt. Ar ga ar
mexo memã amijo amirĩt. Ne Jejumã amingã nhym arỳm ar ajo tỳx gar kam apỹnh
àpênh ne ibê Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju
akrekam me aba djàbê 12. Me abê idjaer
jarẽn 'ã pi'ôk no'ôk ne. Dja gar inhõ pi'ôkja
Apỹnh me kaprĩ djàri kute meo ba.
2 Akmere, àpnhĩre ar, godja te apỹnh ar
mỳjja kêt, nàr ar abê anhõbikwa'õ tyk, nàr
akaprĩ djàri ar ajo ba. Dja gar kam amim,
Dja ba kam ikĩnhkumrẽx, ane.
amim Metĩndjwỳnh mar tỳxo aban 'ã adjukanga kêt.
4 'Ã adjukanga kêt ne arỳm amim mar
tỳxo amũ amikamẽn arỳm amim mar tỳ:x
ne. Ne kam arỳm prĩne kum amexkumrẽx
mar. Kam dja gar akaprĩkam akĩnh.
5 Ne ar ajamak mexdjwỳ.
Metĩndjwỳnhmã a'uw. Djãm kute 'ã ar amã
a'uw. Metĩndjwỳnh ne kute me kunĩmã
arỳm ar amã ajamak bô. Dja õdjành ne
6 Dja gar amijo a'uw ne arỳm tu amim
amim kamnhĩxkumrẽx nhym arỳm ar amã
—Kon, dja imã õr jabej. Nàr kon, dja
kute tu amim kamnhĩxkumrẽx kêtkam ne
7 Djãm me kute tu amim kamnhĩxkumrẽx
jadjwỳr ne ajte jãm mỳjja punu kôt amikabẽn jadjwỳr ari: amikabẽn jadjuw. Ne
amim Metĩndjwỳnh kamnhĩx rerekre kêt.
me'õo bakamy'õja dja kajgo jabej djãm
Nokrekam rax. Gê amiraxja man arỳm
10 Nhym be, ar 'õ nhõ nêkrêx rax jabej.
Metĩndjwỳnh nokrekam kajgo mexi. Gê te
kute amikajgo markam amikam kĩnh. Me
õ nêkrêx rũnh kute rũnh pyràk. Dja me
mrãnhbê kêt ne. Ga, bõ rã mex tãmkam
mjôn rôrôkja pumũ. Dja ã me õ nêkrêx rũnh
mrãnhbê kêto ane.
Xijagu 1:11
11 Bõ'ã arngro tỳx apôx ne kôk kangro
wabê nhym totokbê bõ arỳm ngrà nhym rã
arỳm rôrôk ne. Nhym kam me arỳm kum
kĩnh kêt ne. Me õ nêkrêx rũnhdjwỳ dja me õ
ba, akanê, nàr anhõ mỳjja kêt, nàr ar abê
Godja te apỹnh ar akaprĩ djàri ar ajo ba
kêt. Kam dja gar akĩnhkumrẽx. Ne kam
ar amã akĩnh djà ngã. Amrẽbê ne me kum
abêkumrẽx jamã kum,
ar aba rã'ã: rã'ã ne, ane. Ga, me kute
kĩnhja pumũ. Ar gadjwỳ dja gar amim Jeju
mar tỳx rã'ã nhym kam arỳm ar amã akĩnh
13 Ne kam godja me ar ajaxwe'ã ar amã
àpnênh jabej, kwãrĩk wãnh gar arĩk amim,
—Metĩndjwỳnh ne ijaxwe'ã imã àpnênho
dja ba kam kôt ijaxwe, anhỹr kêt. Djãm
me kute axwe'ã Metĩndjwỳnhmã àpnênh
prãm? Kati. Me te kute o anhỹr prãmje.
Metĩndjwỳnhdjwỳ kute gwaj bajaxwe'ã
bamã àpnênh prãm kêtkumrẽx.
14 Gwaj ba ne gwaj bamã bajaxwe
bakuten arỳm bajaxwekumrẽx. Bajaxwe
rax ne kam arỳm ty.
anoo biknor kêt. Imã ar ajabêkam ne ba ar
axweo amikapêr kàr kêtkumrẽx. Ga, kute
mexbit. Kute gwaj bamã bakĩnh djà kunĩ
Xijagu 1:26
kabẽn katàtkumrẽx jarẽnh kôt arỳm kute
gwaj bajo kra. Kute mrãmri ne me kute
gwaj bakumrẽx gwaj bajo kra, õ me ja kunĩ
kukãm gwaj bajo kra. Ne kam arỳm gwaj
Me kute Metĩndjwỳnh kabẽn mar kajgo
nêje kute me akre.
19 Akmere, àpnhĩre ar, imã ar ajabêkam
'ãno djan ama. Dja me amã amijarẽnh prãm
ar ga dja gar aje me mar prãm. Ne amijã
akabẽn nên angryk tô.
20 Mỳkam? Bir, djãm gwaj bangrykkam
katàt baje amijo baba kêtkumrẽx.
21 Kam, dja gar wãnh aje mỳjja punuo aba
prãm kunĩja kanga. Ar ajaxwe kunĩja dja
kabẽn jarẽ, kabẽn kute ar apytàrja jarẽ
nhym ar amã wadjà gar akabôt katin tu
amim markumrẽxo aba.
22 Kute memã me mex'ã karõkam kabẽn
djãm ar aje mar kajgomãbit? Kati. Dja
gar tu amim markumrẽx ne mrãmri katàt
abakam gar amim ajêx ne aminoo abiknoro aba.
23-24 Be ga, me kute ixekam amikarõ
pumũnh ne apôx ne mã mrãnhja pumũ. Ne
kam mõrbê amikarõo biknorja pumũ. Ar
Ar aje kabẽnkôt amijo aba kêtkam tẽmbê
kabẽno akno.
25 Nhym be, me kwỳ arỳm kabẽn pumũ.
kute amijo ba'ã memã karõ mex nhym me
ban 'ã ukanga kêt ne tu markumrẽx ne o
memã tỳx jangijn o djuw mex nhym me
26 Ga, me kute mry'ãkrĩo mrãnhmã kute
krãdjê djào õto pynênhja pumũ. Me kute
amijã kabẽn nê ne me kute mrãmri ne
mry'ãkrĩ nhõto pynênh ne kute o mrãnh
mex pyràk. Nãm me mrãmri kute amim
Jeju markumrẽx. Nhym be, me kute amijã
Xijagu 1:27
kabẽn'ã ma kêt ne tu kabẽn ba. Djãm me
ne me amim 'êx ne ta aminoo akno.
Babãm djwỳnh markumrẽxkam mỳj ne
gwaj kam bakute? Bir, gwaj kam me
'uwtĩmẽ me bixangrio djuw mexo baba.
Me õ mỳjja kêtkam meo djuw mexo baba.
Gwaj ajte Metĩndjwỳnhmã amijangri tỳx ne
me kum kĩnh kêtja jaxwe kôt bajaxwe kêt.
memã karõ.
1 Akmere, àpnhĩre ar, Bẽnjadjwỳr djwỳnh
Jeju Kritu mexo umati: ga me tu amim
markumrẽxo aba. Djãm kam ar amã me
rũnhbit kĩnhmã? Nhym me õ mỳjja kêtja
amã me kunĩ kĩnho aben pyràk. Nhym be,
djãm mrãmri arỳm ar amã me kunĩ kĩnho
aben pyràk? Kati. Nã gãm ar amã me rũnh,
me umabit kĩnh. Ne kam amã me õ mỳjja
kêtja kĩnh kêt.
2 Gar abikprõnh djàkam akuprõ nhym
me'õ rax bôx. Kute õ kẽn karỳro ikrakam
ràx jangjênh, aben nhiby angjênh. Kute õ
kubẽkà mex jangjênh. Kute prĩne o amijo
mex ne arỳm bôx gar omũ. Nhym kam
ane. Ne kam me'õ nhõ mỳjja kêtjamã kum,
pykakam nhỹ, ane.
pyràk? Kati. Nã gãm arĩk amim me'ã karõ
5 Akmere, àpnhĩre ar, imã ar ajabêkam
ikabẽn ja ma. Mỳj xêja ne Metĩndjwỳnh
bikẽnh”, anhỹrja, me õ mỳjja kêt ja ne
arỳm tu amim mar tỳxkumrẽx nhym kam
abêjamã ne arẽ.
Xijagu 2:12
6 Nãm te amijo me õ mỳjja kêtja pytà gar
amã me kĩnh kêt nhym kam me arỳm pijàm
ne. Bir, mỳj xêja ne ar ajo bikẽnho ban ar
ajo mrã? Djãm me õ mỳjja kêtja ne me 'ỳr
ar ajo mrã? Kati. Me rũnh ne me 'ỳr ar ajo
7 Metĩndjwỳnh kute ar ajo ba ar, dja gar
ikabẽnja ma. Mỳj xêja ne Metĩndjwỳnh
mexti:rekumrẽx nhym me aprỳo ba.
ne ga me amã amijabêja pyràk dja ga
Nãm ã me bakukãmãremã ane nhym me
mexo kute kukràdjà kunĩ jakrenh. Dja gar
jabê. Ne kam arỳm amexkumrẽx.
kêt ne amã me rũnhbit kĩnh jabej. Djãm
kam amã abu'ã me kunĩ jabêkumrẽx?
Djãm Metĩndjwỳnh kukràdjàja kôt amã me
abêkumrẽx? Kati. Gar kam amikràn arỳm
10 Be, Metĩndjwỳnh me kute katàt amijo
ba'ã kute memã karõkôt apỹnh kukràdjà.
ar amijo aba. Ne kam kukràdjà pydjibit
mar kêt ne kôt amijo aba kêt. Djãm kam
ajaxwe ngri got? Kati. Aje ja pydjibit
mar kêtkam ajaxwe rax kute mrãmri ne
aje kukràdjà kunĩ mar kêtkam ajaxwe rax
11 Ga, Metĩndjwỳnh kute me bakukãmãremã
“Kwãrĩk wãnh abenbê prõ, mjêno adjàkĩnh
kêt”, anhỹrja ma.
Ne ajte kute me bakukãmãremã kum,
Godja ga kukràdjà kôt mebê prõ'ỳr amrãnh
Aje me'õnh bĩnkam ga kukràdjà mar kêt ne
12 Metĩndjwỳnh ne pi'ôkkam prĩne me kute
Metĩndjwỳnh arỳm memã tỳx jangij. Nhym
umar mex ne ta arek mekôt ar ba. Dja
gwaj kabẽn ja man kôt ar amijo baba. Gêdja
ĩ Metĩndjwỳnh gwaj bakukjêro nhỹn gwaj
—Djã ne ga ikabẽn ja markumrẽx ne kôt
ar amijo aba? ane gwaj amikôt kum amijarẽ. Godja gwaj kukràdjà kôt amijo baba
kêt nhym arỳm gwaj bamã axwe jarẽ. Kute
ren gwaj bamã axwe jarẽnh karõ dja gwaj
13 Nàr, dja gwaj bajõ bamã me kaprĩ
kêt nhym Metĩndjwỳnh arỳm amipãnh
kum gwaj bakaprĩ kêt ne tu katàt gwaj
dja gwaj badjukaprĩkumrẽx ne kam arỳm
Djãm me kum me kaprĩ kêtja Metĩndjwỳnh
—Ba ne ba tu amim Metĩndjwỳnh
Metĩndjwỳnh kute amim gwaj bapytàr ne
kute ar gwaj bajo bamã?
bajajkwa kajgokam bakabẽnbit ne kam
bamã me kaprĩ kêt nhym arỳm kute amim
gwaj bapytàr ne kute ar gwaj bajo bamã?
bakanikwỳnh, õ kubẽkà kêt ne kum prãm.
adjumar mex ne amã kry kêt ne ajajne,
mỳjja'õ nhõr kêtkam ne kajgo.
gwaj bamã me kaprĩ kêt ne kam memã
—Ba ne ba tu amim Metĩndjwỳnh
Kati. Ga, me arỳm tykkam kute amingrẽk
me kaprĩ kêtkam bakajgo.
—Ẽ, ga ne ga we aje Metĩndjwỳnh mar. Ba
ne ba imã me kaprĩn ije memã mỳjja nhõro
iba. Goja gu baje tu amim Metĩndjwỳnh
markumrẽx jabej aben kabi. Ga amã me
kaprĩ kêtkam dja ba te apumũn amim,
“Kon. Kute Metĩndjwỳnh mar kêt pyràk”,
ane. Bajbit dja ba imã me kaprĩn memã
mỳjja nhõro iba ga arỳm ipumũn ijã
Metĩndjwỳnh markumrẽx. Ga, ukaprĩn kute
arỳm ipumũ. Ba tu ije amim Metĩndjwỳnh
19 Be, ga ne ga we aje Metĩndjwỳnh rax
—Metĩndjwỳnh pydjibit.
kêtkumrẽx, anhỹro aba. Be, mrãmri. Djãm
gajbit aje Metĩndjwỳnh rax mar? Kati.
Xatanaj nhõ me karõ punudjwỳ kute
Metĩndjwỳnh rax mar ne kam ajte kum
abenmã kum,
—Dja ga memã kum, “Ba ne ba tu
aban amã me kaprĩ kêt ga mrãmri akajgokumrẽx. Ga, me arỳm tykkam kute amingrẽk kêt ne kajgo nõrja pumũ. Gadjwỳ ne
ga ã akajgoo ane. Mỳkam ne ba te ar amã ja
jarẽ gar imar kêt?
21 Dja gar me bakukãmãre Abraão man
kôt ije ar amã arẽnhja ma. Djãm Abraão
kôt amijo tẽ. Nãm kabẽn kôt Metĩndjwỳnh
—Mrãmri ne Abraão imã axwe kêt ne
22 Ga, Abraão kute tu amim markumrẽx
Nãm kabẽn kôt amijo tẽn kam arỳm tu
23 Kam ne me aben djô'ã Abraão jarẽ:n
Xijagu 2:24
“Abraão ne tu amim Metĩndjwỳnh
kêt jarẽ nhym arỳm kum mex”, ane.
djô'ã abenmã kum,
õbikwakumrẽx, ane.
ne kam kute kabẽnkôt amijo bakam
jarẽnhja pumũ. Djãm me kute mar kajgokam Metĩndjwỳnh kute memã axwe kêt
jarẽnh? Kati.
25 Me'õ nire kuprỳ Rabedjwỳ. Djãm Rabe
kute Metĩndjwỳnh mar kajgo? Kati. Nãm
tu amim markumrẽx ne kabẽn kôt amijo
Nhym Djodjuwe kute ar anorjadjwỳ Rabe
kum ar kaprĩn arỳm arkum aminhũrkwã
jarẽ. Arkum arẽn arỳm ar kurê djwỳnhbê
arkum atemã pry 'õ jarẽ. Nhym kam ar
umar mex ne akubyn 'ã mõn bôx. Nãm ã
Rabe kum ar kaprĩo ane nhym Metĩndjwỳnh
arỳm kum axwe kêt jarẽ.
26 Be, tãm ne ja.
Me tyk arỳm karõ
arỳm kajgo. Gwaj badjwỳ. Gwaj baje
baba kêtkam ne kam baje memã kum,
markumrẽx, anhỹrkam arỳm bakajgo.
prãm. Djãm kam mex? Kati.
bakabẽn kwỳ kajgo. Gwaj bakabẽn kajgokam bamex kêt. Ga ren ar abê memã
ren gajbit amex kêt. Me krãptĩmã adjujarẽnh kêtkam ga ren gajbit amex kêt.
adjujarẽnhkam me krãptĩ arỳm ar akabẽn
man arỳm ar adjô'ã mex kêt. Nhym kam
Xijagu 3:10
Metĩndjwỳnh arỳm pãnh ar amã ajaxwe rax
2 Me bakunĩ bakupãnhtã bakabẽn kajgo kumex. Godja ren me'õ kabẽn kajgo
3 Ga, me kute mry'ãkrĩo mrãnhja pumũ.
krã kukẽnho mrãnhja pumũ.
rũnho baja pumũ. Nãm te kà rũnh nhym
kryreo unênh ne o krã kukẽnh o baja pumũ.
pyràk. Me banhõto te kryre gu me o mỳjja
te bà rũnh nhym me kute kuwy kryreo
kunĩmã angjênhja pumũ.
6 Me banhõto ne kute kuwy pyràk, kute
bàmã angjênh pyràk. Apỹnh me axwe djàri
kunĩkôt ne gu me banhõtoo arẽn arỳm ipêx.
Me banhĩ katikôt ne me banhõto ikwã.
Ne kam kute prĩne me bajo punu prãm.
Me banhõtoo bakabẽnja ne tu apỹnh mỳjja
kunĩo tuknĩn o punu. Kute mrãmri ne kuwy
kryre kute bàmã angjênh nhym mỳjja kunĩ
xêtja pyràk. Me axwe nhõ bẽnjadjwỳr ja ne
kute me banhõtoo krĩ djwỳnh.
7 Me kute mỳjja krãptĩ djujabê.
àk, kwênh, mry ngãngão mrãnh, ngônhkam
mỳjja, mỳjja krãptĩja ne me kute ujabê.
8 Nhym be, me banhõtoo bakabẽnja pydjibit ne kute mrãmri ne mry djujabê prãm
kêt pyràk. Me banhõtoo bakabẽnkam bajamakkre kêt ne bajaxwekumrẽx. Me
banhõtoo bakabẽn kute me parkumrẽx,
kute mrãmri ne udjy rũnh kute me par
banhõtoo ne gu me baje
bakabẽn punu jarẽnh. Kute amipyràk ne
amipyràk ne me banhipêxkam ne gu me
10 Ne kam bajajkwakôt memã bakabẽn
Xijagu 3:11
Xijagu 4:5
memã arẽ. Akmere, àpnhĩre ar, gu me ren 18 Me kute aben nêje me kukrà ne akrànmã
ã memã anhỹr kêtkumrẽx.
arẽnho ba nhym me arỳm ajmã kute
kute aben nhikjên apôx?
mrãmri ne pidjô djô mex ne ô kumex
arij? Kati. Nàr, djãm akrô'ã pigêre djô
ne arỳm akryja djãm kam ngô djành apôx?
Arkati. Axikôtbit mỳjja apôx. Kwãrĩk wãnh
Me kute amidjwỳnhbito kĩnhja ne
Metĩndjwỳnhmã à'wỳr punu.
Me krã mex'ã ujarẽnh.
Goja mrãmri ak- pro prãm ne 'ã angryk aba. Ne kam ã abeno
abẽnkumrẽx jabej on katàt amijo aban anhỹro aba.
Kam dja me arỳm apumũ. Akrã mexkôt nhym me me abê aptà ga me byr kêt. Byr
jwỳnhbê angryk. Me'õ nhõ mỳjja'ã angryk. abenwỳr aprõt ne kam aje byr kêt rã'ã ne.
kam 'ã amijo amra. Djãm ja ne mex? Djã Metĩndjwỳnhmã o adjà'wỳr kêtkam.
ne ga katàt ar amijo aba? Kati. Ga ne ga
adjàmra kêt ne arĩk amim ajêx kêt.
15 Djãm akrã mex ne ja? Djãm kàjkwakam o adjà'wỳr punu on? Bir, me aje bit byrmã
atemã. Pykakam me ar ba ne me kute amã amidjwỳnhbito kĩnh prãmkam aje mỳjjao
kôt akabẽn ne ja. Xatanaj ne kute amã wã
grykkam ne arax mỳr jabej adjàkrêkam ne Metĩndjwỳnh kĩnh kêt kukràdjà punuja ne
djàrimẽ akam apôx.
17 Nhym be, kàjkwakam Metĩndjwỳnh kute
gwaj bamã bakrã mex jadjàr gwaj bakabẽn kum mjên djwỳnh kĩnh ne kam jãm kum
krô'ã mjên kĩnh pyràk. Amã Metĩndjwỳnh
kĩnh ne kam jãm amã me kum Metĩndjwỳnh
kĩnh kêt kukràdjà punuja kĩnh. Nã gãm ar
Ne memã baprĩn memã bakabẽn.
kam ari akabẽno aben nhikjê. Dja gar amã
me kukràdjà punu kĩnh rã'ãn arỳm amijo
Ne bajamak mex.
Ne badjukaprĩkumrẽx ne baje mrãmri ne Metĩndjwỳnh kurê djwỳnh.
5 Amrẽbê: ne me memã kum,
pidjô djô mex ne ô kumex pyràk.
—Metĩndjwỳnh Karõ kute me bakadaben pyràk.
jwỳnhbê amijo kajkep ne te arek kum me
Ne bajêxnhĩ kêt ne mrãmri tu amim Jeju bajo ba prãmje. Te arek kum me bajo ba
markumrẽx.
prãmkam arỳm ngryk 'ỳr.
Xijagu 4:6
6 Ajmã gwaj bakuten bajaxwe prãm.
Nhym be, Metĩndjwỳnh ne kum gwaj
bakaprĩn gwaj bajaxwe kêt kadjy gwaj
Amrẽbê: ne ujarẽnh djwỳnh me
bakukãmãremã kum,
“Me kute amijo àmra prãmja Metĩndjwỳnh
Nhym be, me kute amijo ngriren amijo
arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne.
Ga, kum me
Metĩndjwỳnh kabẽn man kôt ar amijo aba.
ajkamẽ nhym arỳm amipãnh ar aman ar
Ar ajaxweja, on
aminhikra punu põnh nhym arỳm mex
pyràk. Ar aje amijo Metĩndjwỳnh mar ne
jãm ajaxwe prãmja, on aje amim ajaxwe'ã
karõja krãtan adjumar djà mex ne.
9 Ajaxwe prãmkam on adjumar punun on
on akĩnh krãtan adjumar punu:re ne. Ã
10 Dja gar Bẽnjadjwỳr djwỳnh rax man
kam arỳm kàjmã akamẽ.
abenã akabẽn punu kêt.
ne arỳm gwaj bamã kukràdjà jarẽn gwaj
“Djã gãm me amã aben jabê”, ane.
atekam akamy'ã akabẽn punu jarẽn 'ã
axwe nhô. Mỳj ne gar arỳm aman ã
akamy'ã akabẽn punuo ane? Bir, gar
anen arỳm akamy'ã ar akabẽn punu. Ne
kam arỳm o Metĩndjwỳnh kabẽn'ã punu
jarẽn arỳm mar kêt ne kôt amijo aba kêt. Ne
aje Metĩndjwỳnh kukràdjà'ã punu jarẽnhbit.
Xijagu 5:1
12 Djãm we ar abê mỳjja ne gar amibu'ã
me'ã axwe janhôro aba? Metĩndjwỳnh pydji
karõ nhym me arỳm kabẽn ma. Ta dja me
arỳm me biknor tokry djàkam biknor jabej.
Kam ar ga akajgon kam me'ã axwe janhôr
Me amikukãm amijo àmra ne kute amijarẽnh nêje kute me akre.
djan ama. Aje Metĩndjwỳnh mar kêt ne
—On ne nàr kryràm dja ba krĩ wãmã
atommã. Be, dja ba kam pi'ôk kaprĩ pãnh
mebê mỳjja jamỳn amũ memã õro ikrĩ. Ne
aje memã ã amijo adjàmrao anhỹrja gora
14 Dja ar ajã akati nhym mỳjja ajmã ar
nhitep djà ne kute mrãmri ne kakũm ba
ne tu kàjkwa mẽ bimràkkumrẽx ne. Nãm ã
atĩn tẽ:n me aêrbê tu akêto ane.
15 Kwãrĩk wãnh ã memã amijo adjàmrao
ba itĩn ne ar iba rã'ã jabej. Ba kam arỳm krĩ
ane. Ga ren ar ã memã anen arỳm ar amex.
Aje ã amijo adjàmrao anhỹrkam ne ajaxwe.
kajgon kôt amijo aba kêt ne arỳm ajaxwe.
Mat 13.22; Ruk 12.15; Xim k 6.6; Ap 18.15
—Ẽ, me anhõ nêkrêx rũnh, ba me amã
Xijagu 5:2
bôxkumrẽx. Me akaprĩ ra:x kukãm dja ga
me on muwn amra:.
2 Mỳkam? Bir, dja me anhõ nêkrêx rax
arỳm me abê rerekre ne. Te me anhõ
kubẽkà mex nhym kàpotire arỳm prĩne me
abê apôk ne.
me abê amijo ajkẽ. Me anhõ kẽn karỳrmẽ
Nhym me kunĩ arỳm me anhõ mỳjja punu
Djãm tãmwã mex got”? ane. Nhym kam
jarẽ ga me atokry:. Atokry kute mrãmri
mỳj kadjy ne ga me amim anhõ nêkrêx
aje amijo rũnhmã? Kati. Me kute aminhinomã amimẽnh djà nhõ akatikam dja
me atokry:.
ajêx ne anhõ àpênhmã kum, “Dja gar inhõ
anhỹro aba. Nhym me ê pa, ga me ate kam
arỳm memã o pãnh kêt. Tãm dja ga me
kute me amar kêt got? Kati. Ẽ, me kute
“Dja ga ijo angryk”, ane nhym arỳm me
memã Bẽnjadjwỳr djwỳnh. Uma:kumrẽx ne
5 Me ga ne ga me prĩne amijo djuw mexo
aban abixaêr tỳ:xo aba. Aje mrãmri ne
mry nhĩptĩ kute ate krãn àkurbit mar nhym
me kute myt tãmkam par pyràk. On dja
bakumrẽxmã axwe jarẽnh ne aje me par
kêtkumrẽx. Tãm dja ga me akubyn amijo
Metĩndjwỳnh mar kêtkam memã ane.
Metĩndjwỳnh markam me kute gwaj bajo
bikẽnhkam, mỳj dja gwaj amim arẽn kuma?
Bir, dja gwaj amim,
baku'êja dja gwaj kuma. Ne kam akrànmã
pur kre djwỳnh kute pur kreja pumũ. Ne
kam kum ngo nhym arỳm na bixadjwỳr
kôt baku'ê 'ỳr.
abenã anhỹr kêt. Memã axwe pãnh jarẽnh
10 Ga, me bakukãmãreja ma. Metĩndjwỳnh
djwỳnh kukwakam ne me memã ujarẽnh
ar ba nhym me 'ã ari meo bikẽnho ba
nhym me amitokry maro ba. Nãm me te
Metĩndjwỳnh jamãr 'iryn 'ã ukanga kêt. Dja
gar me kudjwa ã amiwỳr amãr 'iryo ane.
mebê Metĩndjwỳnh kurêo ba nhym me
Ja ne gar aje
arỳm mar. Arỳm ne gar Djo'ã ujarẽnh
Me bakukãmãre Djo te amitokry
mar'ã ukanga kêtkumrẽx.
arỳm tokry mar'ã aminhinomã amimẽ
me:xkumrẽx. Tãm dja gar ama. Ga,
õ mỳjja'õ jarẽnhmã? Kati. Kwãrĩk wãnh
aje memã akabẽn pydjin arẽnhkôt memã
kàjkwa jarẽnh kêt. Kwãrĩk wãnh aje memã
akabẽn pydjin arẽnhkôt memã pyka jarẽnh
mrãmri mỳjjao anhỹrmã. Kambit memã
Xijagu 5:20
“Kati. Dja ba o anhỹr kêt”, ane. Jabit memã axwebê utà nhym Metĩndjwỳnh arỳm me
arẽ. Memã akabẽn pỹnhbit ne arẽ. Kwãrĩk biknor tokry djàbê utàn kam kum apỹnh
wãnh memã akabẽn jarẽ ne me kute ar axwe djàri krãptĩ akno.
amar pydji kadjy kôt memã apỹnh mỳjja
jarẽ kêt. Metĩndjwỳnh ren ar amã ar ajaxwe
abeno à'wỳr.
13 Dja gar ajõ akaprĩ jabej Metĩndjwỳnhmã
me kute Jeju nhõ me jao ba djwỳnh 'wỳn
a'wỳn arỳm Bẽnjadjwỳr djwỳnh kukwakam
pyràkjao kungrà.
kanêjao mexmã tu amim kamnhĩxkumrẽx
ne kum o a'wỳ nhym arỳm ar kabẽnkôt
aknon kam ngryk kêt ne.
Metĩndjwỳnhmã abeno a'wỳ nhym arỳm ar
ne kum badjà'wỳr jabej. Ne badjà'wỳr'ã
batỳx ne 'ã badjukanga kêt jabej nhym kam
umar kute mrãmri ne gwaj badjumar
ngrà'ã à'wỳr tỳxkumrẽx. Nhym arỳm kôt
namẽ amexkam kàjkwa ngrà ne. Ne ajte
kàjkwa ngrà ne.
18 Ne kam ajte kum na'ã a'uw nhym
kabẽn kôt ajte na axidjuw.
nhym kam djwỳ ajte ingrõt. Dja gwaj
gwaj bakabẽnkôt àpênh raxo ane.
Metĩndjwỳnh kabẽn katàtja bê ate amijo ba
akẽx jabej.
20 Mỳj dja kute arỳm 'ỳr o akẽxkam kuma?
Bir, me'õ kute akubyn 'ỳr o akẽxja ne
Pedru kumrẽx 1:1
Pedru kute memã pi'ôk
ne. Ar ja ne ar apỹnh pykakôt ajmà nhym
kute aro tỳx ne o kĩnhmã arkum pi'ôk no'ôk
ne. Ne arkum,
—Mrãmri ne gwaj pykajabê babari Jejukôt batokry. Te batokry gwaj Jeju'ã bangrà tỳx. Arỳm gwaj bakutêp gwaj bakĩnh
djà dji. Gwaj Jeju'ã amijakren kudjwa te
batokryn tu amikajmãtã Jeju kamnhĩx ne
bakĩnh. Nãm ã Pedru arkum ane.
1 Ibê Pedru. Jeju Kritu ne ijano ba memã
'ã idjujarẽnh ar iba. Ba ne ba pi'ôk no'ôkkam
ar amã ikabẽn jarẽ. Amrẽbê gar apỹnh me
õ pykakôt aben bê abingrànhja nhym me
kute ar ajo me bajtemo baja ba ar amã
ikabẽn. Pykabê Põtukam, Garaxakam Kapadôkam, Adjijkam, Bixinijkam, ar aben bê
abingrànhja, ba ar amã ikabẽn jarẽ.
2 Metĩndjwỳnh, me Babãm djwỳnh arỳm
amijo ar apytà. Amrẽbê: mỳjja kunĩ kator
kêtri amijo ar apytà. Kute prĩne amikukãm
mỳjja kunĩ markam amijo ar apytà. Karõ
ajmã akute kêt ne ar aba. Ne kam katàt Jeju
ne me bakukãmãre mry kamrôo me kaprêk
aknon mekam ngryk kêt ne. Jakamdjwỳ
arỳm Kritu pĩte'ykam ty nhym kamrô prõt.
Kam ne Metĩndjwỳnh arỳm ar ajaxwe maro
mexkumrẽx ne.
Metĩndjwỳnh ne ra:xkumrẽx.
Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Kritu Bãm. Ta ne
bamã amak bô. Ga, me nã kurũm apôxkam
me umar djà nyja pumũ. Metĩndjwỳnhdjwỳ
djà nyn kam bamã katàt amijo baba prã:m
djà ny. Kute gwaj bamã bajamak bônhkam
gwaj 'ỳr bôx ne kôt ar baba rã'ã: rã'ã ne.
mexti:re ngã, gwaj bamã mỳjja kume:x ngã.
Kati. Mỳjja mex rã'ã: rã'ã ne. Kàjkwa
5 'Itỳxo Metĩndjwỳnh kute mã amim ar
markumrẽx nhym kute mã 'itỳxo ar apytàr
nhym me kute aminhinomã amimẽnh djà
amimex kôt ar ajo mexkumrẽx.
jabej. Me kum ar akurê nàr akanê nàr
akaprĩ jabej. On dja akaprĩ kêt ne. Dja
gar Metĩndjwỳnhkôt amexti:rekumrẽx. Ja
akĩnhti:re. Akaprĩ japôkmã akĩnhti:re.
me kute kuwykam adjwỳrja pumũ. Nhym
kam arỳm mexkumrẽx. Ar gadjwỳ dja me
abê tyk nàr mỳjja 'õdjwỳkam akaprĩ jabej.
Kam dja gar amim Metĩndjwỳnh man
amim maro amũ amikamẽn arỳm mar
rax ne. Aje Metĩndjwỳnh mar raxkam
akĩnhkumrẽx. Kam akĩnho kẽn karỳrkam me
kĩnhja jakrenh me:x ne. Kẽn karỳr dja on
akuno. Nhym be, ar ga dja gar tu amim
Jeju Kritu mar raxkumrẽx nhym akubyn
bôx ne apumũn ar ajã amim,
mã imex jarẽn irax jarẽ ba kam arỳm
ikĩnhkumrẽx, ane. Dja ã ar amex djô'ã ane.
8 Ar ga ne gar omũnh kêt. Te aje omũnh
omũnh kêt ne aje tu amim markumrẽxkam
Pedru kumrẽx 1:9
arỳm akĩ:nhkumrẽx ne te: aje akĩnh'ã memã
9 Metĩndjwỳnh kute ar apytàrmã gar tu
apytà gar kam arỳm akĩ:nhkumrẽx.
gwaj bapytàrmã djãm me kute mar? Kati.
Ne kam te: kute amikukãm gwaj bapytàr
prĩne pi'ôkkôt abenã Metĩndjwỳnh kabẽn
11 —Je tô, mỳj xêja ne Metĩndjwỳnh ta tu
on? Nhỹnh amex jakam dja ã meo ane?
kadjwỳnhbê amijo kajkep ne memã Kritu'ã
—Dja tokryn kam ĩ arỳm raxkumrẽx.
Nãm ã Karõ memã ane nhym me te: kute
amikukãm gwaj bapytàr mar mex prãmje.
Mỳjjao kute gwaj bapytàr ja te kute mar
mex prãmje.
12 Nhym kam Metĩndjwỳnh arỳm memã
me te: aje mar mexmã? Kati. Tũ:mràm
me akamingrãnyre'ã ne ba ikabẽn jarẽ,
ane. Metĩndjwỳnh memã ane nhym kam
'ãtũmkam ujarẽnh djwỳnh ar arỳm kàj bê ar
amã Kritu'ã ujarẽnh ny jarẽ. Kute kàjkwa
me ar amã arẽ gar gajbit arỳm ama. Kadjy
mrãnh djwỳnhdjwỳ te kute mar prãmje gar
gajbit arỳm ama.
Me mexti:ren axwe kêt ne ar ba'ã kute
memã karõ.
Ep 4.1; Kor 1.10; Tex k 2.10; Xit 2.14
Kwãrĩk wãnh kam amak katẽri 'ã adjukanga kêt. Dja Jeju Kritu bôx ne arỳm
memã amijo amirĩt ne arỳm ar amã akĩnh
14 Ga, me prĩre kute nã kabẽn mar ne kôt
kute amijo baja pumũ. Ar gadjwỳ dja gar
Metĩndjwỳnh kabẽn man kôt ar amijo aba.
Amrẽbê ne gar ajamakkre kêt ne amã mỳjja
punu kĩnh. Kwãrĩk wãnh akubyn amã kĩnh
15 Metĩndjwỳnh ne mexti:ren axwe
kêtkumrẽx. Ar ga dja gar Metĩndjwỳnhkôt
kunĩkôt ajmã akute kêt ne ar aba.
16 Amrẽbê: ne me bakukãmãremã kum,
Dja gar ikudjwa amextiren ajaxwe kêt ne
Nãm ã me bakukãmãremã ane nhym me
17 Kàjkwakam me Babãm djwỳnhmã ne gar
pãnh jarẽnho tẽ. Dja katàt me kunĩmã pãnh
jarẽnh karõ amijãno djan ar aba. Ga, me me
ne katàt kute amijo baja pumũ. Ar gadjwỳ pykakam ar abari amã Metĩndjwỳnh
pyman amijãno dja. Ajaxwe kêt kadjy
amijãno djan katàt ar amijo aba.
18 Amrẽbê ne gar te ajaxwe kêtmã ar
akukãmãkjê kukràdjà kôt amijo aba kajgo:n ajaxwe rã'ã. Nhym kam Kritu arỳm
ar ajaxweo pãnh nhym kam Metĩndjwỳnh
te kum kĩnh ne arỳm pykamã ano nhym
bakukãmãre kute mrykĩ'ãtomti par ne kute
Metĩndjwỳnhmã bôrja pumũ. Mry punu kêt
ne prĩne kà mex ne me kupa. Kritudjwỳ
ajmã kute kêt ne axwe kêtkumrẽx ne arỳm
ar ajaxweo pãnh. Pĩte'ykam ne kamrô prõt
ne arỳm tyn kam arỳm o ar ajaxweo pãnh.
Kam dja gar amijãno djan katàt ar amijo
Amim tyk'ã karõkumrẽx.
'ã karõkumrẽx. Ne kam 'ãtũmkam arỳm
kute aminhinomã amimẽnh djà nhõ akati
21 Nãm ar akadjy o amirĩt gar aje kôt
o amirĩt nhym ty nhym akubyn o tĩn
ne amiraxo o rax nhym arỳm ra:x ne
uma:kumrẽx. Mỳj kadjy? Bir, gar aje
tu amim Metĩndjwỳnh markumrẽx ne aje
amiwỳr kôt atĩn kamnhĩxmã. Ja kadjy ne
akubyn Krituo tĩn nhym arỳm ra:xkumrẽx.
abê katàtkumrẽx.
Jeju kukwakam me
bakamyja amã me abê katàtkumrẽx. Kam,
dja gar ã anen amim ajaxwe'õ'ã karõ
kêtkumrẽx ne arỳm ar amã aben jabê:.
23 Ga, te bàygogo 'y mex ne punu prãmja
pumũ. Nhym me bàygogo 'y mex kre nhym
arỳm ingrõtja pumũ. Ar gadjwỳ ne me ar
kabẽn kute mỳjja 'y pyràk ne me ar amã
me àkre pyràk. Djãm Metĩndjwỳnh kabẽn
me ar amã arẽ gar aman arỳm tu amim
Metĩndjwỳnh markumrẽx. Nã gãm ar mỳjja
arỳm adjumar djà ny kute mrãmri ne me
ne. Metĩndjwỳnh ne amikabẽn pỹnh ne arẽ.
o kabẽn tũm japanh ne o biknormã? Arkati.
Kute amikabẽno biknor kêtkumrẽx.
bakukãmãremã kabẽn jarẽn memã kum,
“Ga, bõja pumũ. Bõ tĩn 'ikrãnne ne arỳm
mjô. Me badjwỳ ne gu me bakunĩ
batĩn ne ar baba 'ikrãnne.
Ga, pidjôrã mexkumrẽxja pumũ. Pidjôrã
Pedru kumrẽx 2:5
badjwỳ ne gu me bamex 'ikrãnne.
be, Metĩndjwỳnh ne amikabẽn
mar tỳx rã'ã: rã'ã ne.”†
Nãm me ã me bakukãmãremã ane. Kam ne
bê ar amã Kritu'ã ujarẽnh ny jarẽ. Kabẽn
kute ar amã Kritu'ã ujarẽnh ny
on wãnh me kàxã akabẽn punu kanga.
Aje memã ajêxkôt me noo abiknor on wãnh
On wãnh ajêx ne aje amijo Jeju mar mexja
Me'õ nhõ mỳjja'ã angryk on wãnh kanga.
ny pyràk kute kum kà djành pyràk ã amã
amũ amikamẽn mar ra:x ne.
3 Aje arỳm amim Bẽnjadjwỳr djwỳnh mex
kakinhkam dja ga ã amã kabẽn kĩnho ane.
Kute Kritu'ã kẽn jakre.
4 Kritu ne kute kẽn pyràk. Nhym be, kẽn
tĩn ne ar ba. Kute kẽn pyràk gar arỳm 'ỳr
bôx. Nhym me kwỳ arỳm kanga. Nhym
be, Metĩndjwỳnh ta arỳm amijo utà. Kute
kĩ:nhkumrẽx kute mrãmri ne me kum kẽn
Nhym be, kẽn ne tĩn ne ar ba kêt. Ar gajbit
Metĩndjwỳnh arỳm ar ajo kran ar amã Karõ
ajo ba. Gar kam arỳm abeno anhõbikwa
kẽno kikreti nhipêxo mõr pyràk. Ne kam
kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnhmã ne ar
† 1:25 Kute amikabẽn jarẽnh ne o biknor kêtkumrẽx. Kute apỹnh mỳjja jarẽnh kôt dja mỳjja kunĩ apôx mexkumrẽx.
Pedru kumrẽx 2:6
kum mry bôr nhym kum kĩnhja pumũ.
Ar gadjwỳ Karõ kute ar ajo bakam ne gar ajuw ne ar ajo ba. Jakam ar aje mrãmri
kum apỹnh kĩnh djà nhõro aba nhym kum ne me irãkam katàt ba pyràk ne katàt
kĩnh. Ar aje tu amim Jeju Kritu markam ne Metĩndjwỳnh kôt ar amijo aba. Ne kam
arỳm memã ra:xmẽ mextire 'ã adjujarẽnh
6 Be, nhym kam Metĩndjwỳnh kẽn'ã Kritu
jakre. Kẽn pãnh raxja, me kum kĩnhja'ã ne
Nhym Metĩndjwỳnh arỳm jakam ar ajo kran
akren me bakukãmãremã kum,
“Ota ba krĩraxbê Xijãokam kẽno kikremo amikôt ar ajo ba. Amrẽbê ne kum ar akaprĩ
kajpa nhym dja. Kẽn mexkumrẽx, kêt. Ne kam arỳm jakam kum ar akaprĩ.
11 Ga, me me bajtem nhõ pykakam ar
kẽn pãnh rax ne ba amijo utàn kudja.
Me kute tu amim kẽnja markumrẽx dja me baja pumũ. Djãm me kute amikukràdjà
pijàm kadjy kêtkumrẽx.”
kangan me bajtem kukràdjà marn kôt
Nãm Metĩndjwỳnh ã Kritu'ã me bakukãmãremãamijo ba prãm? Kati. Ar gadjwỳ ne
ane nhym me arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne.
gar me kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja mẽ
7 Ar ga ne gar arỳm tu amim Kritu ro'ã ar aba. Me kum amidjwỳnhbito kĩnh
markumrẽx ne arỳm amã kĩ:nh. Amã kĩnh prãmkam axwe:. Me axwe kôt ar ajaxwe
kute mrãmri ne me kum kẽn pãnh rax kĩ:nh pyma:. Djãm ar aje Metĩndjwỳnh kukràdjà
kangan me axwe kukràdjà 'amỳnh ne kôt
Nhym be, me amakkre kêtja ne me kute ajaxwemã? Kati. Kwãrĩk wãnh. Dja gar
amim Kritu mar kêt ne kanga. Nhym be, Metĩndjwỳnhmã amijangri tỳx.
12 Me kute Metĩndjwỳnh mar kêtjamẽ ro'ã
nhym arỳm ra:x. Kritu'ã ne amrẽbê me ar abakam dja gar katàt ar amijo aba.
bakukãmãre memã ajarẽ. Nãm me memã Nhym kam me ar apumũn arỳm ar ajã 'êx
—Ga, me axweja pumũ, anhỹr jabej.
Kẽn ja ne arỳm kute kikremo kajpar, kum amijo aba: nhym kam Kritu arỳm bôx. Bôx
nhym me arỳm amiman Metĩndjwỳnhmã
Be ga, me bakukãmãre kute amrẽbê: memã kum,
anhỹr kôt me arỳm kute Kritu kangaja
—Mrãmri amexkumrẽx. Me kute amim
Nhym kam Metĩndjwỳnh arỳm amarja katàt ar amijo ban ukaprĩ. Ba kam
kàjmã kum rax kamẽ nhym arỳm ra:x ne.
gadjwỳ amex ma. Mrãmri amexkumrẽx,
8 Nãm me memã kum,
ane. Dja me ar akatàt pumũn arỳm ã
“Kẽn ne kute me par tok nhym kam me Metĩndjwỳnhmã ane.
rôrôk prãmkumrẽx”, ane.
Me kute me bẽnjadjwỳr kabẽn marmã.
Rô 13.1; Xit 3.1
pyràk. Nãm me kute amim Kritu mar kêt ne
13 Ba ar amã arẽ gar ama.
kam arỳm me biknor tokry djàkam akuno.
Metĩndjwỳnh kute amrẽbê: me'ã amim karõ pykakam me bẽnjadjwỳr kabẽn kunĩ ma.
Mỳkam? Bir, gar arỳm kàjkwakam anhõ
kôt dja me arỳm akuno.
9 Nhym be, ar ga ne Metĩndjwỳnh arỳm Bẽnjadjwỳr djwỳnh kabẽn maro aba. Ta ne
amijo ar apytà. Ar ga ne gar aje mrãmri arỳm ar amã me'ã karõn ar amã,
—Pykakam ar anhõ bẽnjadjwỳr kabẽn ma,
ar ajo ba. Ar abê Metĩndjwỳnh nhõ me anhõ bẽnjadjwỳrdjwỳ kabẽn marmã.
Ar gajbit ne amim ar ajo ba. Amrẽbê ne gar jakrenhja dja gar kabẽn ma.
Pedru kumrẽx 2:14
14 Nàr me bẽnjadjwỳr kute atãri ar amã ỹr
ja dja gar kabẽn ma.
Metĩndjwỳnh ta ne ar amã me bẽnjadjwỳr
jano. Ta ne ar amã aje me kabẽn marmã
arẽ. Mỳj kadjy ne ar amã me arẽ? Bir,
dja me bẽnjadjwỳr me axweo bikẽnho ba.
bẽnjadjwỳr kabẽn man katàt ar amijo aba.
ar ajã kabẽn kajgo kumex jarẽ. Me bẽn
rã'ã. Ar ga dja gar arek katàt ar amijo
krãptĩ arỳm ar amexkôt ar apumũn arỳm
arỳm anhikrên arek dja. Dja gar aje katàt
Metĩndjwỳnh kute ar amã 'ã karõ kôt dja gar
16 Amrẽbê ne gar te ajaxwe kêtmã ne
Ar ajaxwebê ar atỳxkam ar ga ne gar arek
—Ba ne ba arek mekôt ar iban idjumar mex, anhỹrja pumũ. Nãm me anen
mrãmri ne me kute kubẽkà mex jangjênh
wãnh ã amijo anhỹr kêt. Ar ga dja gar
adjàpênh tỳx ne katàt kabẽn man kôt ar
17 Me kunĩ ar aje kàjmã memã rax
Amã Metĩndjwỳnh rax pyman bẽnjadjwỳr
18 Me kute ar ajõ ar apa 'amỳnh gar
ba ikabẽn jarẽ. Dja gar akrànmã pykakam
rax ma. Djãm ar ajo ba djwỳnh mex ne
kabôt katikambit dja gar kabẽn kôt kum
Pedru kumrẽx 2:25
adjàpênh katàt? Kati. Àkrê prãmkamdjwỳ
kum adjàpênh katàt.
19 Mỳj dja gar nẽn kam arỳm Metĩndjwỳnho
kĩnh nhym ar amã mex jarẽ? Bir, dja gar
katàt Metĩndjwỳnh kabẽn man kôt ar amijo
aba. Nhym kôt me arỳm ar ajo ajkẽ gar kôt
arỳm atokry ne akaprĩ ma. Kam dja gar
Metĩndjwỳnho kĩnh nhym arỳm ar amã mex
20 Godja gar ajaxwe nhym me pãnh ar
ajo bikẽnh jabej gar kam akrànmã amitokry mar jabej. Djãm kam gar arỳm
Metĩndjwỳnho kĩnh nhym kute ar amã mex
jarẽnhmã? Kati. Nhym be, godja gar katàt
ar amijo aba nhym me arỳm kôt ar ajo
bikẽnh jabej gar kam akrànmã atokry mar
jabej. Katàt ar aje amijo abakambit dja
gar arỳm Metĩndjwỳnho kĩnh nhym ar amã
amex jarẽ.
21 Katàt ar aje amijo abakôt me kute ar
ajo bikẽnh gar kôt atokry. Ja kadjy ne
Metĩndjwỳnh amiwỳr ar ajuw ne ar ajo ba.
Gwaj baje kudjwa katàt amijo baban kôt
22 “Djã nãm Kritu axwe?
Kati. Djã nãm
memã 'êx ne me noo akno? Kati.”*
23 Me kum àkjêrkam djã nãm amipãnh
kangrô? Kati. Nãm Metĩndjwỳnhmã amijarẽ. Kute katàt memã axwe pãnh jarẽnh
djwỳnhkumrẽx jamã ne amijarẽ.
24 Kritu ta ne pĩte'ykam gwaj bajaxweo
Gwaj badjwỳ arỳm batykmãn pràbê bamã
arỳm gwaj bajaxweo pãnh. Mry kà punuo
mrykĩ'ãtomti arỳm no biknor ne ate ar baja
pumũ. Ar gadjwỳ ne gar ate ar aba. Nhym
be, jakam gar arỳm ajo ba djwỳnh Jeju'ỳr
* 2:22 Amrẽbê ne Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn jarẽnh djwỳnhbê Idjaij ja jarẽ nhym kam Pedru kôt arẽ.
Pedru kumrẽx 3:1
ar apytàro ba.
abamã? Kati. Metĩndjwỳnh djukaprĩkôt ne
ga aprõmẽ kôt ar atĩn ne ar abamã.
Me kute katàt amijo bamã.
Xit 2.2; Xim k 2.9, 3.11
Ep 4.1; Kor 1.10; Tex k 4.1; Ped k 2.12
1 Ẽ, ar apa, arỳm ar amjênwã, ar amã
8 Jakam ne ba ar akunĩmã ikabẽn. Gora
ne ba ikabẽn ne. Dja gar akrànmã amjên
kabẽn maro aba. Ar ajõ amjên kute amim ar akunĩ axikôt abenmã akabẽn jarẽ.
Metĩndjwỳnh kabẽn mar prãm kêt jabej ga Kwãrĩk wãnh amidjwỳnhbit maro aba kêt.
kamy jabê pyràk dja gar ã amã aben jabêo
2 Godja te amim Metĩndjwỳnh kabẽn ane. Ar amã aben kaprĩn amijo angrin
Katàt aje akàtàm ne ar abeno aba.
amijo aban amã Metĩndjwỳnh rax pymakôt
Metĩndjwỳnh'ỳr amijo akẽx ne tu amim me'õ ar amã akij gar amipãnh kum adjàkjêr
markumrẽx.
me kum akĩnh ne? Djãm akunhêrkam Metĩndjwỳnh amiwỳr ar ajuw ne ar ajo ba.
anhõ kẽn karỳrkam nàr djãm aje akà mex Metĩndjwỳnh ĩ arỳm ar amã akĩnh djà ngãn
10 Amrẽbê: ne me bakukãmãre memã
kôt amex? Kati.
4 Bir, mỳj dja ga ga amexkam akute nhym kum,
me kum akĩnh ne? Bir, dja ga anhõkre kad- “Ar adjumar mex ne atĩn 'iryn ar abamã
djãm ar amã ja kĩnh? Mỳj dja gar
jwỳnhbê akabẽn mexbit man memã aprĩren
kadjy amijon?
akrànmã memã abẽn rereko aba nhym
me arỳm kum akĩnhkumrẽx. Nhym kam Bir, kwãrĩk wãnh akabẽn punu'õ jarẽnh kêt.
Metĩndjwỳnhdjwỳ kum akĩ:nhkumrẽx kute
Aje me noo abiknor kadjy, kwãrĩk
mrãmri ne me kum õ mỳjja pãnh ra:x kĩnh
5 Amrẽbê ne me bakukãmãre nire
kwỳ mextiren axwe kêt ne ar ba. Ne
Metĩndjwỳnh kanàrràm ar ban arỳm kabẽn
mexbit jarẽn akrànmã mjên kabẽn maro
katin ar aba ne 'ã adjukanga kêt.
Bir, Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute katàt me
kute amijo baja pumũnh.
dja gar kudjwa amjên kabẽn man arỳm atĩn
kute me kabẽn marn kam kute me
ne ba ikabẽn ne. Kwãrĩk wãnh amidjwỳnhbit maro aba kêt ne prĩne amim aprõ Nhym be, me axweja ne Metĩndjwỳnh arỳm
mekam no kà nhàn ngryk ne arỳm
maro aba. Ajitỳxo aje aprõ jakrenhkam
mebê aptà”, ane.
kum aprĩ:ren amã abê. Djãm amã aprõ
jabê kêt nhym Metĩndjwỳnh kute amarmã? Me kute amrẽbê: me bakukãmãremã
Aje kum amijo adjà'wỳr nhym kute anhỹrkam dja gar ã amexo ane.
amarmã? Kati. Dja ga amã abê kêt nhym
Pedru kumrẽx 3:14
14 Nàr gar katàt ar amijo aba nhym me
kôt ar ajo bikẽnh jabej gar arỳm atokry.
Atokry japôkmã akĩnh. Akĩnh ja dja gar
ama. Kwãrĩk wãnh kam ar amã me uma kêt
ne atĩn prãm kêt.
15 Ne ate Bẽnjadjwỳr djwỳnh, Metĩndjwỳnh
ma. Ne mexo umatija ma. Ne ano tỳx.
Amikôt aje memã amijarẽnh kadjy ano tỳx.
Dja me abej akukij ne amã,
—Mỳj ne ga aman arỳm, “Dja ba
anhỹro aba? Mỳj ne ga ama? ane. Dja me
amijarẽn memã kum,
markumrẽx. Kam dja ba Metĩndjwỳnh kôt
uma dja gar aman memã aprĩren memã
16 Dja gar katàt ar amijo aban amikam
ne memã kum,
Kati, axwe, anhỹro ba. Kwãrĩk wãnh rã'ã.
katàt amijo aba rã'ã. Ne katàt amijo aba
kôt ar apumũn arỳm amikam pijàm ne. Me
17 Mỳkam ne me ar ajã kabẽn punu?
Ajaxwe kêt ne atokry. Ne te atokry ne
me kwỳ axwekumrẽx nhym Metĩndjwỳnh
tokry:. Nhym be, ga te ajaxwe kêt ne
18 Be ga, Kritudjwỳ tokryja pumũ. Gwaj
nhym ta axwe kêtkumrẽx ne arỳm gwaj
Kritu nhĩkumrẽx nhym me kubĩ. Nhym
arỳm Nôwemã Karõ jano nhym arỳm kum
akren memã kum,
—Ar ajaxwe:. On wãnh ajaxwemã anhire. Nãm ã memã anhỹro ba. Kute kà raxo
ãmri ne ã memã anhỹro ba.
rã'ã ne. Nhym kam Metĩndjwỳnh ngryk tô:n
te me kute amijaxwe krã'yrmã kam ama:.
arỳm ty. Nhym kam Metĩndjwỳnh arỳm me
amim kabẽn ma. Ar kubê 8bit arỳm amim
kam arỳm kàmã wadjàn kam tyk kêt. Ga,
kàkam ỹrja pumũ. Kam Metĩndjwỳnh arỳm
21 Gwaj badjwỳ ne gwaj tu amim Kritu
bajangij. Mỳj'ã ne ngô kurũm bajapôxja
ne amijakre. Gwaj Jejumẽ ro'ã akubyn
amijo baba.
banhĩ'ã atom nhym me gwaj bajã ku'õ?
kute imar, anen arỳm bakĩnhkumrẽx ne.
22 Mrãmri ne Jeju akubyn tĩn kàjkwamã
Bẽnjadjwỳr rax ne memã nhỹ ne kute raxo,
kadjy mrãnh djwỳnhmẽ me bẽnjadjwỳrmẽ
anoro nhỹ.
Me kute katàt Metĩndjwỳnh kabẽn kôt
Ep 4.17; Kor 3.5
tokry. Ar aje ja markam dja gar amikukãm
Pedru kumrẽx 4:2
Pedru kumrẽx 4:13
9 Dja gar abenmã anhũrkwã jarẽn
—Badjwỳ dja ba kudjwa itokry, ane. Dja
gar ã amim ane. Mỳkam? Bir, dja gwaj kud- abenkam aku. Kwãrĩk wãnh aben kàxã ar
jwa batokryn arỳm amim Metĩndjwỳnh mar anhõ mỳjja'ã maje amim,
tỳx ne kam arỳm bajaxwe prãm kêtkumrẽx
10-11 Metĩndjwỳnh Karõ ne ar amã
kadjy amima, bamã mỳjja punu kĩnh kadjy adjàpênh djà'ã karõ. Apỹnh ar anhĩ djàri ar
Ar ajõ aje memã kabẽn jarẽnh'ã kute ar
kôt gar amijo aban aprõ djwỳnh kupa'ã nàr
amjên djwỳnh kupa'ã akurẽ aba. Ne amã
mỳjja punu kĩnh. Ne kadjwati kangôkam* mex'ã karõja dja gar memã mỳjja nhõro
ajajbã. Ne me torkam abixaêr punu. Ne aba ne me kadjy adjàpênhkumrẽx. Aje meo
kadjwati kangôkam aben tỳx jabej. Ne djuw mex kadjy Metĩndjwỳnh arỳm ar amã
mỳjjao metĩndjwỳnh karõ nhipêxmã ami- tỳx jadjà. Dja gar arerek kêt ne meo djuw
Ja ne punu:re.
Nhym mexo aba. Metĩndjwỳnh ne ukaprĩ:kumrẽx.
Metĩndjwỳnh ar akam ngryk. Gar kam arỳm Ar gadjwỳ dja gar adjukaprĩkumrẽx ne ar
Metĩndjwỳnh'ỳr amijo akẽx ne tu amim adjàpênh djà'ã adjukanga kêt ne memã
markumrẽx.
adjàpênh ar aba. Memã adjàpênh kunĩkôt
4 Nhym kam me amakkre kêt arỳm ar ajã
dja me arỳm Metĩndjwỳnhmã mextire jarẽ.
kabẽ:n. Me kute axweo ba tỳx rã'ãkam ar Ne kum,
ajã kabẽn ne. Me abenmã kum,
—Ga ne ga adjukaprĩ:kumrẽx. Akabẽnkôt
—Je tô, mỳkam ne me arỳm gwaj bakôt ne Jeju Kritu bôx. Ba arỳm tu amim
bixaêr kêt? anen kam arĩk abenmã kum,
markumrẽx, ane. Metĩndjwỳnh ne ra:x ne
—Nãm gwaj ba kôt ar ba kêt. Axwe. Nãm kute me kunĩo ba djwỳnh. Rax rã'ã: rã'ã ne.
me ã abenmã ar ajã ane.
Ne ren me kunĩ kum rax jarẽ. Mrãmri. Tãm
5 Me wã dja me ĩ prĩne amijaxwe kôt ne ja.
Metĩndjwỳnhmã amijarẽ nhym arỳm memã
Me kum me kute amim Kritu marja kurê.
axwe pãnh jarẽ. Kute memã axwe pãnh
Mat 10.16; Dju r 16.1; Pir 1.29; Idja 12.3
12 Akmere, àpnhĩre ar, ba ar amã arẽ gar
tykmẽ arỳm memã dja.
ama. Ga, me kute kuwykam kẽn karỳr
6 Ẽ, me arỳm tykja me tĩnri ne me memã
jadjwỳrja pumũ. Me adjuw nhym ôr ne xêr
Kritu'ã ajarẽ. Mỳj kadjy? Bir, me tĩnri, nhym mỳjja punu kunĩ apôx. Ar gadjwỳ
pykakam ar bari kute amijaxwe mar ne dja ar akaprĩ djà ar ajo ba gar atokry: ne.
kam arỳm tykkam Metĩndjwỳnhkôt tĩn ne ar Birãm ar amãbit ne kute me kute amim
ba kadjy ne me memã arẽ.
Jeju marja tokry prãm kêt pyràk. Gar kam
7 Me kunĩ kute aminhinomã amimẽnh amim,
djà nhõ akati bôx 'ỳr. Kam dja gar akrã mex
—Je tô ba ne ba ije amim Jeju maro iba
djan kum akabẽno aba.
8 Ar aje Metĩndjwỳnhmã akabẽnkam
amex. Nhym be, ar amã aben jabêkam gar amim Kritu mar krãptĩdjwỳ kôt tokry. Ar
amexti:re. Kam ar amã aben jabê:. Dja gar kam akaprĩ kêt. Dja Kritu me:xkumrẽx ne
jabej dja gar bôxkam akĩnhti:rekumrẽx.
* 4:3 Mỳjja me kute o kõm ne kôt bibãnh kunĩja, kadjwati kangômẽ uba kangômẽ, mỳjja kangô kunĩ ne me kum
got? Ga, Metĩndjwỳnh Karõ ar amẽ amijo
amijo kajkep. Kam te me kum ar akurê gar
akĩnhkumrẽx. Me ta ne me Kritu'ã kabẽn
me kôt ajo ajkẽ ga atokry. Nàr, adjàkĩnhĩ
nhym me kôt ajo ajkẽ ga atokry. Nàr
aje amim me kukjêr prãm nhym me kute
amã amijarẽnh ga aje amũ memã me arẽnh
prãm. Nhym me arỳm kôt ajo ajkẽ ga
atokry. Nàr ajaxwe 'õ nhym me kôt ajo
ajkẽ ga atokry. Djãm kam akĩnh? Kati.
Ajaxwekam akaprĩkumrẽx. Kwãrĩk wãnh ã
amijo anhỹr kêt.
16 Nhym be, aje mrãmri amim Kritu
markumrẽx nhym me arỳm kôt ajo ajkẽ ga
atokry. Kwãrĩk wãnh kam apijàm kêt. Dja
ga kam Metĩndjwỳnhmã rax jarẽn kum,
—Djũnwã, ije amim Kritu markam ne me
17 Apỹnh gwaj baje marja Metĩndjwỳnh
bakukjêrmã. Õ akati gwaj bawỳr bôx 'ỳr.
Gwaj bajo kute memo kraxkam mỳj dja ĩ
arỳm me amakkre kêtkam nẽ? Bir, dja me
axwe jabej amim me kukij nhym me arỳm
amijaxwe kôt kum amijarẽ. Nhym kam
arỳm memã pãnh rax jarẽ. Me kute Kritu'ã
ujarẽnh ny mar kêt pãnh tokry rax jarẽ.
18 Amrẽbê: ne me bakukãmãre ije ar amã
arẽnhja kôt memã kum,
“Metĩndjwỳnh kute me katàt kute amijo
baja pytàr ne tô, kam àpênh rax.
Nhym kam mã dja me axwemẽ me kute
Metĩndjwỳnhbê amijo akẽxja mekam
Bir, mrãmri dja memã pãnh jarẽ nhym me
axwe pãnh tokrykumrẽx.”
Nãm me bakukãmãre ã memã ane.
19 Tãm ne ja. Metĩndjwỳnh kute ar ajã
ajmã akute kêt ne ar aba. Ne te katàt amijo
ar atokrykam ar apytà. Metĩndjwỳnh kute
Pedru kumrẽx 5:5
ta ar ajo ba.
Kute meo ba djwỳnhmã àpênh'ã karõ.
ma. Ota, badjwỳ ibê Jeju nhõ me jao iba
ba ajte omũ. Djãm rerekren kajgo ba omũ?
memã abatànhja pumũ. Ar gadjwỳ dja gar
aba. Memã Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnho aba
ne. Djãm me'õ ne kute ar amã ar aje meo
ar aje me omũnho abamã? Kati. Ar ga
Djãm ar aje pi'ôk kaprĩbit mar ne aje amim
o adjàptàr kadjy meo abamã? Kati. Ar amã
me kĩnhkam dja gar me o aba.
ar aje amiraxo adjàmran
Metĩndjwỳnh nhõ me ja janoro abamã?
kukãm katàt baja pumũ. Katàt ba nhym
ar amijo aba gê me ajã amim, “Ba gêt
4 Ga, me kute aben rer djàja pumũ. Kam
me'õ kute me kunĩ rerja dja kĩnh djà'ã arỳm
amim krãdjê byn kutu. Pi'ôo krãdjê tu.
Nhym kam pi'ôo krãdjê tẽmbê punu. Ar
gadjwỳ dja gar katàt õ me ja kukãm amijo
aba mex ne arỳm amim akĩnh djà by. Õ
me jao ba djwỳnh djwỳnh dja bôx. Jeju dja
bôx ne arỳm ar amã ar akĩnh djà mexti:re
ngã gar arỳm amim aby. Djãm ar akĩnh djà
amã ar akĩnh djà nhõr ja dja mex rã'ã: rã'ã
5 Ar ajabatành nyredjwỳ, ba ar amã ikabẽn jarẽ. Dja gar mebêngêt kabẽn ma.
Arỳm me abatànhkam dja gar me kabẽn
man kôt ar amijo aban amim,
Pedru kumrẽx 5:6
Pedru kumrẽx 5:14
—Djãm ije iraxo me akrenh? Kati. Ika- nhym 'ã pi'ôk no'ôk ne. Ar akĩnhmã ne ba
Mỳkam? Bir, amrẽbê: me bakukãmãre ta tu kum ar akaprĩkumrẽx jarẽ. Kam dja
gar tu amim markumrẽx ne 'ã adjukanga
13 Krĩraxbê Babirônijkam me kute amim
Nhym be, me kute amijo kajgo dja Jeju mar ne ar aben pydjio baja ne me ar
meo ba kadjy arỳm amijo me utà. Ar gadane.
rax man kam arỳm amijo akajgo. Amijo kabẽn mex jarẽ. Tãm ne mã ikôt ajkamẽn
14 Dja gar abenwỳr bôx ne abenmã akakamẽn ar ajo rax ne.
djà kunĩ jarẽnho aba. Kute ar amar ne ar jabêkam aben pa krijn aben tatak ne.
Nãm kute mry'õ krẽnmã abej ar ba. Akurê
kabẽn 'itỳ:x ne me abej ar ba. Kute me'õbê
9 Dja gar tu amim Metĩndjwỳnh mar
tỳxkumrẽx ne 'ã adjukanga kêt ne o arỳm
Xatanajbê aptàn arek kubê dja. Xatanaj ar
abê Jeju kurê prãm ne ajte pyka kunĩkôt
me bakamydjwỳbê kurê prãm. Jeju kukwakam ar aje meo akamyjabê kurê prãm
nhym me ar akudjwa arỳm tokry. Ja dja
gar aman kubê aptà.
kaprĩ:kumrẽx* ne prĩne kute me kunĩo
amiwỳr ar ajuw ne ar ajo ba. Dja gar õ
Ja kadjy ne amiwỳr ar ajuw. Be, ar atokry
akubyn ar amã tỳx jadjà gar kôt adjãm tỳx
11 Gê me kunĩ kum mex jarẽnh rã'ã: rã'ã
Xibanumã arẽ nhym arỳm 'ã pi'ôk no'ôk
gar arỳm amim arẽ. Me bakamybê Xibanu
kêtkumrẽx. Ba ar amã ikabẽn jarẽnh 'ikrãn
kum me bakaprĩkumrẽx.
Atãri Pedru 1:11
kangakumrẽx. Ja kadjy ne Metĩndjwỳnh
5 Kute gwaj bamã mỳjja nhõrmã
Pedru kute memã atãri
pi'ôk no'ôk ne ja.
Jejukôt ba djwỳnhbê Pedru ajte arkum
pi'ôk no'ôk ne. Tyk kêtri ne arkum pi'ôk
dja gar amex.
6 Metĩndjwỳnh mar rax ne ajte ajaxwe kêt
kadjy amijãno dja.
'õkam dja Jeju akubyn bôx ne pyka jao apêx.
Kam dja ar amã pyka jakam kukràdjà kĩnh Kôt ar amijo aba'ã adjukanga kêt.
'Ã adjukanga kêt ne ajte mex kôt amex.
Mex kôt amex ne ajte Jeju kukwakam
1 Ba ibê Ximão Pedru.
adjukaprĩ kute me axikôt apôx
abenkam ukaprĩ pyràk.
axwe kêt jarẽ. Jeju Kritubê ne gwaj bapytàr amikamẽn aba me:xkumrẽx. Ga, pidjô
jgo kêtkumrẽx nhym Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê
Jeju Kritu arỳm kum akĩnhkumrẽx ne akam
9 Nhym be, godja gar ajõ aba mex kêt ne
aba punu jabej. Aje mrãmri ne me no rã
kute amybỳm mỳjja pumũnh kêt pyràk ne
3 Metĩndjwỳnh ne mexo uma:n prĩne mex aje mar rerekre. Metĩndjwỳnh ne arỳm ar
bajuw gwaj tu amim markumrẽx nhym Nhym be, ar ga ne gar arỳm jao ajamak kêt
10 Kam, akmere, àpnhĩre ar, amibêx ne
kĩnh ne kôt ar amijo baban kam arỳm kôt markumrẽx. Djãm mrãmri ne Metĩndjwỳnh
bajaxwe kangan bamex prãm.
4 Kôt ne kute gwaj bamã mỳjja markumrẽx. Ne kam arỳm amim,
jarẽnh mãmdji. Kute gwaj bamã mỳjja
mỳjjakam amakbê ta mexo bamex. Ja kadjy amã arẽnhja kôt amijo aba mex ne kam
kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja ne me mỳjja
punu kumexo ba. Me 'êxnhĩ. Me kum me Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Kritu bôx. Kubê
kurê. Me ari prõ, mjên kupa'ã kurẽ ba. ne gwaj bapytàr djwỳnh. Dja bôx ne õ
Me mỳjja punu kumex jao ba. Gwaj ba kàjkwamã ar ajo mõn ar ajo bôx ne arỳm ar
dja gwaj bamã mỳjja punu kĩnh kêt ne tu amã,
* 1:2 Djãm ar ga ne gar adjukaprĩ nhym pãnh arỳm kum ar akaprĩ Kati. Ta ne tu kum ar akaprĩkumrẽx.
Atãri Pedru 1:12
—Aj. On amrẽ wadjà. Ota, ar anhõ
Jakam dja ba me kunĩ:o iba rã'ã: rã'ã ne,
arỳm ar ajo bôx ne ã ar amã ane.
Atãri Pedru 1:20-21
kurũm Jeju'ã ar imã kabẽn jarẽ. Kakrã
kam ikĩnhkumrẽx. Nãm ã Jeju'ã ane bar
Babãm ta kute kum rax jarẽnhja pumũ.
19 Be, nã bãm ar Jeju pumũn Metĩndjwỳnh
Nhym be, amrẽbê ne me
kabẽn jarẽ. Metĩndjwỳnh ne kabẽn pỹnh
Dja gwaj on
Ga, ngônh pôk kryre kute akamàt kô tyk
ne arỳm amim kam mỳjja pumũnho ba.
djan arỳm mỳjja mar kêt maro tẽ. Arỳm
'ãno badjãmo tẽ:n arỳm mỳjja'ỳr o bôx ne
Ga, umajỳrti noti kàjmã mrãnhja pumũ.
“Arỳm akati 'ỳr”, ane. Nhym kam akati ban
pumũnh mex ne. Gwaj badjwỳ dja gwaj
arỳm Kritu'ỳr o babôxkumrẽx. Nhym kam
arỳm akubyn bôx gwaj arỳm prĩne omũnh
mex nhym arỳm me:xkumrẽx ne dja. Gwaj
kukwakam kabẽn jarẽ nhym me 'ã pi'ôk
nhym kam kabẽn man Metĩndjwỳnh kabẽn
baje pi'ôkkam kabẽn jarẽnh kajgo ne tu
mar? Kati. Gwaj ba baje tu mar kêt. Dja
bajamak bô gwaj kam pi'ôkkam kabẽn jarẽ.
12 Kam dja ba ije ar amã ar aba mex ja'ã
gar arỳm aman arỳm kôt amijo aba mex.
jarẽn ajte ar amã tãm jarẽ gar arỳm mar tỳx
13 Nã bãm amim,
mã arkum arẽ gê ar mar tỳx. Tãm ne
arỳm mã ar amã arẽ.
Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Kritu ne imã
pumũ. Nãm me kungràn arỳm mã tẽ.
Badjwỳ dja ba ty nhym inhĩ wãnh nõ.
15 Itĩnri dja ba ar amã karõ 'ãno dja. Ar
aba mex'ã ar amã karõ 'ãno dja. Dja ba
ty gar mã aba mex ne mar tỳx ne arỳm 'ã
adjukanga kêtkumrẽx.
16 Gwaj banhõ Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju
Kritu arỳm bôx ne 'itỳxkôt mỳjja pumũnh
kêt nhipêxo ba. Bar memã 'ã idjujarẽnh ar
iba. Djãm me kabẽn kajgokôt ne bar amijo
iban arỳm ar amã me ujarẽnh kajgo jarẽ?
Kati. Djã ne me ta amim,
—Ba dja ba memã 'ã ajarẽn prĩne idjujarẽnho irô mex gê me idjujarẽnh ma? Dja
me kuman aben djô'ã amũ abenmã arẽnho
arỳm amũ imã arẽ ba me ujarẽnh kajgoja
man arỳm me ô'ã amũ ar amã arẽ? Kati.
Ar ba ne bar Jeju pumũnhkumrẽx ne kam
kôt ar amã 'ã ajarẽ. Jejubê ne Bẽnjadjwỳrbê
kumkatibê Kritu ne me kunĩ, mỳjja kunĩo
ba. Bar omũn arỳm ar amã tãmja'ã ajarẽ.
17-18 Amrẽbê
ne bar Jeju pumũ.
Metĩndjwỳnh nhõ krãnhkam ne bar djan
Me ta kute amijo 'êx ne kute Metĩndjwỳnh
ro'ã ne bar djan arỳm kuma. Kakrã jadjênh
omũ. Nhym kam Metĩndjwỳnh arỳm kàjkwa
Atãri Pedru 2:1
1 Nhym be, me bakukãmãre kwỳ ne me
arỳm amijo 'êx ne memã kum,
—Metĩndjwỳnh kukwakam ne ba ar
ba. Ar akamdjwỳ dja me kwỳ ta amijo
ujarẽnho tẽ:n kam arỳm 'ênhôtkam kupa'ã
arỳm Metĩndjwỳnh bê ar ajo akẽx. Dja me
—Djãm mrãmri ne Jeju me axweo
Anhỹro ba:n arỳm me aêrbê tyn arỳm me
biknor tokry djàkam akuno.
2 Me 'êxnhĩ ja ne me prõ prãm, mjên prãm
kôt prõ prãm, mjên prãm ar ba. Nhym me
kàtàm me omũn arỳm abenmã kum,
—Be, djãm me kute amim Jeju mar
wãkam me mex got? Me axwe, anhỹro ba.
3 Me kute Metĩndjwỳnh'ã 'êxja dja
me amim mỳjja rũnho atom prã:m ne
Metĩndjwỳnh kupa'ã ar amã mỳjja kwỳ
jarẽn arỳm ar anoo akno. Ga, me kute
memã nêkrêx nhõr ne pãnh pi'ôk kaprĩ
jamỳnhja pumũ. Ar gadjwỳ dja me ar ajo
õ nêkrêx pyràk ne ar anoo aknon arỳm ar
abê pi'ôk kaprĩ jamỳ. Djãm Metĩndjwỳnh
ate krãn ar ban kute me mar kêt? Djã nãm
mrãmri memã axwe pãnh jarẽnhkumrẽx
nhym me arỳm me biknor tokry djàkam
4 Djãm me axwe kajgo?
Metĩndjwỳnh kute memã
axweo pãnhkumrẽx. Nhym kadjy mrãnh
biknor tokry djàkam me kumẽ. Ne kam
kute kàxiràxo me 'ãprekam me kute mebê
axwe pãnh jarẽnh nhõ akati arỳm bôx.
Kute kam memã axwe pãnh jarẽnh kadjy
Metĩndjwỳnh arỳm mebê ijê. Dja memã
axwe pãnh jarẽ.
Atãri Pedru 2:12
5 Me bakukãmãre Nôwe bu'ã me jadjwỳ,
djãm me axwe kajgo? Kati. Me axwe kajgo
kêt. Pãnh. Nôwe te kàj bê me kute katàt
rã'ã ne. Memã 'ã karõo ba: nhym arỳm
me'ã ngô tàm ne me kunĩ nhimex ne. Nhym
be, Nôwemẽ Ar kubê 7bit ne Metĩndjwỳnh
ngô tàmbê ar utà.
Pãnhkumrẽx. Arỳm ne Metĩndjwỳnh memã
kum Metĩndjwỳnh pymamã. Ja kadjy ne ã
7 Ne kam me'õbê Rodjwỳ. Ro axwe kêt
ne me ari prõ, mjên kupa'ã kurẽ ban axweti
pijàm ne kaprĩre ne.
ba. Ne kam me ô'ã akati kunĩkôt kadjwỳnhbê tokry. Nhym kam Metĩndjwỳnh
mar mexkumrẽxja pumũ.
Metĩndjwỳnh mar ne kôt kute amijo badjwỳ ne Metĩndjwỳnh kute me utàr mar
mexkumrẽx. Kute kaprĩbê me utàr mar
mexkumrẽx. Me axwedjwỳ Metĩndjwỳnh
kute mebê ijê mar. Mỳj kadjy dja mebê
ijê? Bir, dja ĩ memã axwe pãnh jarẽ. Kute
memã axwe pãnh jarẽnh kadjy dja mebê
kum amidjwỳnhbito kĩnh prãm. Ne kam
kum mỳjja punu kĩnh. Me ja ne ba ar amã
arẽnh 'ãno dja. Metĩndjwỳnh dja mebê ijê.
Me kum me rũnh kunĩ kurên kum me uma
tĩn prãm kêt ne tu me rũnh'ã kabẽn punu.
Me kwỳ ne me te uma nhym me 'êxnhĩja tu
me'ã kabẽn punu.
11 Nhym be, Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh
jakrenh mex. Nãm me te 'itỳx djãm me kute
Metĩndjwỳnhmã kum, “Me axwekumrẽx”,
anhỹr mã? Kati.
12 Nhym be, me 'êxnhĩja ne me kute mry
pyràk. Mỳj kadjy ne mry ar ba? Bir,
Atãri Pedru 2:13
Metĩndjwỳnh'ã 'êxjadjwỳ. Mỳj kadjy ne me
ar ba? Bir, dja Metĩndjwỳnh ĩ meo akno
nhym me arỳm me biknor tokry djàkam
akuno. Me kute mry pyràk ne kute me mar
kêtkam tu me'ã kabẽn punu.
13 Me 'êxnhĩja ne me Metĩndjwỳnh kabẽn
kupa'ã memã arẽnho ba.
Metĩndjwỳnh memã axweo pãnh nhym me
tokry:. Nãm me pijàm kêt ne a'uri axwe
ban õ kwỳ krẽn kôt o ikõn kam ajbãn kurẽ
ban kam we kĩnhkumrẽx. Be, me ja ne me
ar amã amibẽn amijo amran arỳm ar aro'ã
krĩn aku. Ar aro'ã akun ar amã 'êx ne ar
gadjwỳ ne me punuo ar apunu.
nhym me arĩk memã 'êx ne me noo aknon
axwe. Nãm me kute amim mỳjja rũnho
atom kadjy no mextire ne Xatanaj man
kôt ar amijo ba. Me kute mrãmri ne me
tàmdjwỳ kute ingêt kôt amijo ba pyràk.
Metĩndjwỳnh ne amrẽbê: me'ã amim,
—Me wã dja ba me kanga nhym me arỳm
me biknor tokry djàkam akuno, ane.
15 Nãm me tu Metĩndjwỳnh nhõ pry kangakumrẽx ne arỳm me bakukãmãre Barãoja
kôt ar amijo ba. Bedjo kute Barão djirja kôt
ar amijo ba. Me'õ ne Barãomã kum,
—Dja ga Metĩndjwỳnhbê mebê idjaer
ane. Ota, pãnh nêkrêx kumex. Nãm me ã
ne me kabẽn kôt me'ỳr tẽ.
mrymã me kabẽn jadjà nhym mry arỳm
kurê kêt ne.
me kabẽn kajgo jarẽnh kumex.
ngômkwatikam arỳm ngô ngràja pumũ. Me
kum kôr ne 'ỳr bôx nhym kam ngô kêt ne
kre kajgo. Nhym me arỳm kam kaprĩ:re. Ar
gadjwỳ dja me 'êxnhĩ Metĩndjwỳnh kupa'ã
Atãri Pedru 2:21
akaprĩ:re. Ga, kakũm kôk djàbêr tỳxkam
arĩk baja pumũ. Djãm Metĩndjwỳnh ne me
'êxnhĩo ba? Kati. Mỳj kukràdjà punu kôt ne
me ta arĩk ba. Kute kakũm arĩk ba pyràk.
dja tu akamàt kô tykkam me rẽnhkumrẽx
nhym me arek kam ar ba rã'ã: rã'ã ne.
Arỳm ne me kadjy akamàt kô tyk dji.
18 Nãm me amijo 'êx ne amijo amran mã
—Ba ne ba ikabẽn katàtkumrẽx, anhỹro
arỳm mekôt axwe prãm. Nhym me 'êxnhĩja
ba. Ne memã kum,
—Ajrã. Amidjwỳnho kĩnho aba. Dja ga
ikõn kam ajbãn akurẽ aban abixaêr tỳ:x
ne arỳm akĩ:nhkumrẽx, ane. Me ã memã
anhỹro ba. Metĩndjwỳnh ajbir amiwỳr meo
19 Xatanaj kute me 'êxnhĩja pa 'amỳnh tỳx
—Ikabẽnkôt dja ga amidjwỳnho kĩnho
Me kute Metĩndjwỳnh'ã 'êxja ne me ã memã
me kute me pa 'amỳnh nhym me arỳm kum
ba:n te kute kubê amijo pôxmã. Me axwedjwỳ ne me axwe rã'ãn te ta axwe kêtmã. Me
kute mrãmri ne me pa 'amỳnh tỳx nhym me
te kute amijo pôx prãmjeja pyràk.
20 Bir, godja me'õ jaxweja arỳm kute
amim Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Kritu marn
'ỳr akẽx, gwaj bapytàr djwỳnhja'ỳr akẽx
ne me kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêt djàpênh
punujabê amiptà. Ne kam akubyn me
axwe'ỳr akẽx ne ajte mekôt axwe jabej,
mrãmri akubyn mekôt axwekam arỳm
axwe ra:x.
21 Be, katàt Metĩndjwỳnh kabẽn kôt kute
amijo baja ne me'õja arỳm kute mar mex.
Ne ren mar kêt ne ren kàjbê axwe. Nhym
be, kati. Arỳm ne mar mex. Nãm te
mar mex ne arỳm kubê amijo akẽx. Kam
Atãri Pedru 2:22
kute katàt amijo ba'ã kute memã karõkôt
amijo akẽx ne arỳm axwe ra:x ne.
“Ropre ne arỳm õ jaĩn. Ne kam akubyn
kukrẽ. Nhym me te angrô jamydjwỳ
ku'õ nhym akubyn ngykam amirẽ.”
Metĩndjwỳnh markam kute kubê amijo
akẽx'ã ã memã ane.
Bẽnjadjwỳr djwỳnh bôx djà nhõ akati'ã
1-2 Akmere, àpnhĩre ar, imã ar ajabê.
akubyn bôxmã arẽ. Pi'ôkkam ba ar amã
arẽ. Ne kam pi'ôk jakam ba ajte ar amã
Ar aje mar tỳx rã'ã kadjy.
ar amã arẽnhkam ba akubyn ar ajo tẽn
me bakukãmãre kabẽn'ỳr ar ajo bôx. Me
bakukãmãre kwỳ ne mebê Metĩndjwỳnh
djwỳnh akubyn bôxmã arẽ ba ajte jakam ar
ije amrẽbê Bẽnjadjwỳr djwỳnh kukwakam
ajte ama. Ar aje Bẽnjadjwỳr djwỳnh akubyn
ne ajte ar amã arẽ. Ba ar amex man ã ar
amã arẽnho ane.
3 Dja Bẽnjadjwỳr djwỳnh akubyn bôx 'ỳr
ba ar amã arẽ. Dja me mỳjja punubit'ã
—Je tô nhỹnh? Djãm kute aminhõ akati
jarẽnhja on bôxmã got? Adjàkamã mỳjja
kunĩ kute aminhipêx kraxkôt kute amijo
mõr tãmtã rã'ã. Me bakukãmãre kêt mỳrbê
mỳjja tãm rã'ã. Djãm on õ akati bôxmã got?
ane. Dja me ã gwaj bajaprỳo ane.
nhym we Jeju akubyn bôx kêtmã? Kati. Ga,
Atãri Pedru 3:10
adjàkamã Metĩndjwỳnh kabẽn kôt kàjkwa katorja pumũ. Nhym kam ajte kabẽn kôt pyka
6 Nhym kam kabẽnkôt ajte ngô pykao
ajkamuwn o aknon prĩne o ajkẽ. Ja ne me
kute mar prãm kêtkumrẽx. Ne kam we mỳjja
kunĩ rã'ã jarẽ. We Jeju akubyn bôx kêt
jarẽ. Kati. Metĩndjwỳnh kabẽnkôt dja Jeju
akubyn bôxkumrẽx.
7 Nhym be, jakam Metĩndjwỳnh ta amikabẽnkôt amim kàjkwamẽ pyka'ã ma. Dja
me biknor tokry djàkam akuno. Kamã, dja
8-9 Me kwỳ ne me amim,
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh akubyn bôxmã amijarẽn kam ate ari amikrào ba. Nãm me
ã amim ane. Djãm mrãmri ne Bẽnjadjwỳr
djwỳnh amikrào ba? Kati. Akmere, àpnhĩre
djwỳnh'ã akati pydjibit apêx. 'Ã akati pydji
apêx ja ne kute gwaj bajã amex krãptĩ:
arỳm apêx pyràk. Ba ajte ar amã arẽ. Dja
gwaj bajã amex krãptĩ:o kute 1.000 pyràk
apêx. Gwaj bajã amex krãptĩ ja ne kute
Bẽnjadjwỳr djwỳnh'ã akati pydjibit apêx
pyràk. Bẽnjadjwỳr djwỳnh ne kute amikrào
dja bôxkumrẽx. Mỳkam ne amrẽbê bôx kêt?
Bir, nãm ngryk tôn amiwỳr me amãr 'iryn
Kati. Me kunĩ amikam kaprĩren wãnh amijaxwemã irern kute iwỳr amijo akẽxkambit
bôx kêt. Nhym be, dja mrãmri akubyn
Bẽnjadjwỳr
kute mrãmri ne akamàtkam me àkĩnhĩ me
aêrbê bôx pyràk. Dja me'ỳr bôx nhym
kàjkwakam mỳjja arỳm kêt ne, kàjkwakam
arỳm kàjkwa nhĩ'ãm tẽn akuno. Pykadjwỳ
Atãri Pedru 3:11
Mỳjjao pyka kute
kangro tỳ:x nhym arỳm mỳjja kunĩ: xêr
nhym arỳm kêt ne.
11 Ga, mỳjja kunĩ kêtmãja ma. Ar aje
ja markam mỳj dja gar on jakam amijon?
Bir, dja gar on Metĩndjwỳnh kabẽn man
kôt ar amijo aban amextiren ajaxwe kêt.
Kwãrĩk wãnh me kum Metĩndjwỳnh kĩnh
kêtja kukràdjà kôt amijo aba kêt.
12 Dja gar amiwỳr kam aman mã amim,
—Gê Metĩndjwỳnh nhõ akati on bôx, ane.
Metĩndjwỳnh nhõ akatikam dja kàjkwa pôk
tỳx ne arỳm xêr. Nhym mỳjjao kàjkwa
nhipêxjadjwỳ dja arỳm kunĩ ôr, kangro tỳ:x
ne arỳm ôr.
13 Nhym be, gwaj ba mỳj ne gwaj amiwỳr
kam ama? Bir, gwaj amiwỳr kàjkwa nykam
Metĩndjwỳnh kute gwaj bamã kabẽn pydjin
djãm kam me axwe'õ ar ba? Arkati. Me
14 Mỳkam ne ba ar amã ja jarẽ? Bir, dja
Ar ajaxwe kêtkôt ar apumũ gar arỳm adjumar mex. Nàr, dja bôx gar ajaxwe
apumũ gar arỳm adjumar punu. Kam dja
bôx gar prĩne kum amex kute mrãmri ne
15 Kam, kwãrĩk wãnh mekôt amim,
—Bẽnjadjwỳr djwỳnh akubyn bôxmã amijarẽn ate amikrào ba, anhỹr kêt. Dja gar
Kam ne ngryk tôn amiwỳr me amãr 'iry.
ane. Metĩndjwỳnh kute kum amak bônhkôt
ar amã ane. Kute pi'ôk no'ôkkôt ã ar amã
16 Õ pi'ôk kunĩkôt ne mỳjja ja'ã memã
kute marbê mebê tỳxi. Nhym kam me kwỳ
mar kêtkam memã kupa'ã arẽn prĩne o
ajkẽ. Ne kam Paur kabẽn kupa'ã ta memã
Metĩndjwỳnh kabẽn kupa'ã ta memã amikabẽn jarẽ. Dja me kupa'ã arẽnho ba:n arỳm
17 Kam, akmere, àpnhĩre ar, ar aje arỳm
ga ren ar me axwe kôt ar amijo aban
ne me amijo ba. Ar ga ne gar tu amim
Metĩndjwỳnh kabẽn markumrẽx. Nok ga
djwỳnh. Dja gar mexo amex tẽn amũ o
mexo tẽ:n amũ o amikamẽn arỳm mar rax
jarẽnh rã'ã: rã'ã ne. Tãm ne ja.
Djuão kute memã pi'ôk
kumrẽx no'ôk ne ja.
Jejukôt ba djwỳnhbê Djuão ne me
kubêngê:tte ne arkum pi'ôk no'ôk ne kum
—Ikra ar, akmere ar, àpnhĩre ar,
Kubê ne Jeju. Arỳm gwaj baje Jeju markam
gwaj bajabê gwaj kam amipãnh bamã
abeno bakamykam bamã aben jabê ne
bamã abêkam. Nhym Metĩndjwỳnh arỳm
Jeju kôt gwaj bajaxwe kunĩ maro akno.
Kam dja gwaj kum amijarẽ nhym arỳm
gwaj bamar krãta. Nãm ã Djuão kute
arkum 'ã karõo ane.
Kabẽn kute mỳjja kunĩmã tĩn jangjênhja'ã
Dju k 5.11; Ap 1.18
1 Be, amrẽbê ne me'õ nhidjibê Kabẽn,
kêtri Kabẽnja. Kabẽnja ar imã kabẽn jarẽ
prĩne omũnh mex ne ar inhikrao kupê. Tãm
2 Tãmja, kute mỳjja kunĩmã tĩn jangjênhja
arỳm omũn kam 'ã ar amã amijarẽ.
me'õja kute memã tĩn jangjênh. Ja ne bar ar
ar ban kam arỳm pykakam ar imã amijo
Gwaj ba baje abeno banhõbikwa kadjy ar
amã arẽ. Gwaj baje abeno banhõbikwakam
Jeju Kritu aro banhõbikwa.
ne? Bir, dja gar omũn aman arỳm mrãmri
akĩnho akĩnhkumrẽx. Ja kadjy ne ba 'ã ar
amã pi'ôk no'ôk ne.
pumũnh kêt ne mrãnh punuja pumũ.
arỳm irãkam katàt ba. Me axwedjwỳ ne
me mrãnh punu nhym me arỳm memã
amijo ba kute mrãmri ne me irãkam katàt
punun axwe? Arkati. Katàt amijo ban
axwe kêtkumrẽx. Tãm ne Metĩndjwỳnh ar
imã arẽ bar arỳm kuman arỳm ar amã arẽ.
6 Gwaj badjwỳ godja gwaj memã kum,
mar kêt ne bamrãnh punun bajaxwe.
kêtkumrẽx. Metĩndjwỳnh kute gwaj bajo
7 Metĩndjwỳnh ne katàt ar amijo ban
me irãkam katàt ba pyràk. Dja gwaj kudjwa kabẽn kôt katàt amijo baban bamã
bajêx kêt. Nhym kam Metĩndjwỳnh mrãmri
bakumrẽx. Ne kam arỳm prĩne gwaj bajo
mex.* Kute mrãmri ne me kute mỳjja punu
gwaj bajo mexo ane.
amijarẽnh.
—Djãm ijaxwe? Kati. Ijaxwe kêtkumrẽx,
bakabẽn katàt kêtkumrẽx.
amijarẽ nhym Metĩndjwỳnh arỳm gwaj bajaxwe maro aknon gwaj bakam ngryk kêt
ne prĩne gwaj bajo mex. Mrãmri ne kabẽn
kajgo kêt ne katàt kute amijo bakumrẽx.
Kam dja prĩne gwaj bajo mex gwaj arỳm
kum bajaxwe kêt.
* 1:7 Dja jãm gwaj bajaxwe man jãm bajaxwe pãnh kamrô prõtja man kam prĩne gwaj bajo mex.
“Me kunĩ kupãnhtã axwe”, ane. Kam, godja
anhỹr jabej ne arỳm Metĩndjwỳnho kute
“Metĩndjwỳnh 'êxnhĩ”, anhỹr pyràk. Ne kam
1 Akmere, àpnhĩre ar, mỳkam ne ba ar
ajaxwe kêt kadjy. Godja gwaj bajõ arỳm
kuma? Bir, dja gwaj amim,
—Kàjkwakam ne me'õ dja. Jeju Kritu
kum kabẽn nhym arỳm ijaxwe maro aknon
ngryk nhym Jeju kute gwaj bajaxweo pãnh
gwaj bajaxweo pãnh nhym kam arỳm gwaj
Me kunĩ. Apỹnh pykakam me ba djàri me
apêx djwỳnh.
markumrẽx? Mỳj dja gwaj ja mar on? Bir,
memã karõkôt kabẽnja markumrẽx ne kôt
—Be ga, ije kabẽn markumrẽx ne kôt
markumrẽx, ane. Gwaj kam arỳm ja ma.
4 Jeju ne me kute katàt amijo ba'ã memã
kêt ne kôt amijo baba kêt jabej ne memã
Ne kam bajêx ne bakabẽn katàt kêt.
amijo baba jabej arỳm mrãmri bamã
Djuão kumrẽx 2:10
Metĩndjwỳnh jabêkumrẽx. Ne bamã abêo
—Mrãmri ne Metĩndjwỳnh kute amikôt ijo
Metĩndjwỳnh kute amikôt gwaj bajo baja
markumrẽx.
6 Me kute,
—Ba ne ba ije Jeju 'amỳnh tỳx ne 'ã idjukanga kêt, anhỹrja ren katàt amijo ba
kute ta katàt amijo ba pyràk.
Dju r 13.34, 15.12; Dju k 3.14
7 Akmere, àpnhĩre ar, imã ar ajabê. Ije ar
amã katàt aje amijo aba'ã karõkam djã ne
ba me kabẽn ny'õ jarẽ? Kati. Me kabẽn tũm
ne ba arẽ. Ar aje Jeju kôt amijo abikamẽnh
krax djàkam me kute ar amã kabẽn jarẽnh
ja ne ba ar amã arẽ.
8 Ne kam ajte pi'ôk jakam katàt aje amijo
aba'ã ar amã karõ. Kute mrãmri ne ikabẽn ny pyràk ne ba ar amã arẽ. Jeju
kumrẽx kute kabẽn ja mar tỳx ne kôt ar
aba. Nhym kam kabẽn ar amã kute mrãmri
kam me arỳm Jeju mex man ar gadjwỳ ar
ne ar kabẽnkumrẽx”, ane. Mỳkam? Bir,
kukràdjà ny ma. Kukràdjà ny kôt gar katàt
katàt baja pyràk. Nhym kam me arỳm ar
9 Dja me'õ memã kum,
—Ba ne ba Metĩndjwỳnh kabẽnkôt katàt ar
amijo iba kute mrãmri ne me irãkam katàt
baja pyràk, ane. Ne atekam kum kamy
kurê. Gwaj baje Jeju kabẽnkôt o bakamyja
kurê. Djãm mrãmri ne katàt kute amijo
bakumrẽx? Kati. Axwen kute amijo ba
10 Nhym be, me'õ kum kamy jabêja ne
kute me par tok kêt pyràk.
11 Nhym be,
me kum kamy kurêja ne
arỳm amim 'êx ne aminoo aknon kute
katàt kute amijo baja mar kêtkumrẽx. Kute
mrãmri ne me'õ akamàt kô tykkam no biknor ne kute amipry mar kêt pyràk. Mỳkam
ne kute katàt kute amijo baja mar kêt? Bir
ga, me akamàt kô tykkam baja te rĩtmãja
pumũ. Nhym nokam akamàt kô tykbit. Me
kum kamy kurêdjwỳ ne me amakkre kêt ne
kam kute katàt kute amijo baja mar kêt.
12 Ar aprĩre, akmere, àpnhĩre ar, mỳkam
ne ba ã ar amã ikabẽn jarẽnho ane?
ar ajaxwe pãnh ty.
Metĩndjwỳnh arỳm Jeju man arỳm ar
ajaxwe maro aknon ar akam ngryk
kêt ne. Kam ne ba pi'ôkkam ã ar amã
arẽnho ane.
13 Ar akra krãptĩ, ar amã ne ba pi'ôk
no'ôkkam ikabẽn jarẽ. Mỳkam? Bir,
Kritu ne mỳjja kunĩ kêtri ar ba. Ar aje
Kritu markam ne ba ar amã ikabẽn
Ar ajabatành nymã ne ba pi'ôk no'ôkkam
ikabẽn jarẽ. Mỳkam? Bir, Xatanaj
ar ajaxwemã te kute amiwỳr ar ajo
akẽxmã gar arỳm mar kêt ne arỳm o
apa. Kam ne ba ar amã arẽ.
Ar aprĩre, ar amã ne ba pi'ôk no'ôkkam
ikabẽn jarẽ. Mỳkam? Bir, ar aje
me Babãm djwỳnh markam ne ba ar
14 Ar akra krãptĩ, ba ne ba pi'ôk no'ôkkam
ar amã ikabẽn jarẽ. Mỳkam? Bir,
Kritu mỳjja kunĩ kêtri ar baja ar aje
markam ne ba ar amã arẽ.
Ar ajabatành ny, ba ne ba pi'ôk no'ôkkam
ar amã ikabẽn jarẽ.
Bir, Xatanaj ar ajaxwemã te kute
amiwỳr ar ajo akẽxmã gar arỳm
adjukanga kêt ne arỳm Xatanajo
Me kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja kukràdjà
15 Me kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja
kwãrĩk wãnh ar amã kĩnh kêt. Me kum
punu jarẽnh? Kati. Me kum Metĩndjwỳnh
jarẽnh. Me axwe kadjy ne me kute memã
arẽnh ne memã kum,
Me axwe kadjy ne me ajte memã kum,
—Dja ga amim mỳjja pumũnh tỳx, anhỹro
ba. Me axwe kadjy ne me ajte memã kum,
—Dja ga amibẽn amijo adjàmra, anhỹro
ba. Me kukràdjà punu ja ne me kum
Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja memã arẽnho ba.
17 Dja me kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêt
kukràdjà punuja ĩ apêx ne me kum mỳjja
punu kĩnhdjwỳ ĩ apêx. Nhym be, me kute
Metĩndjwỳnh kabẽn mar ne kôt kute amijo
ba rã'ãja ne me Metĩndjwỳnh kôt tĩn ne ar ba
rã'ã: rã'ã ne. Kam kwãrĩk wãnh ar amã me
Kritu kurê djwỳnh'ã ujarẽnh.
18 Be, arỳm ijabatành mexkam ba ar amã
ikabẽn jarẽ. Dja gar amim ikabẽnja ma.
Arỳm akati bôx 'ỳr. Arỳm mỳjja kunĩ kute
aminhinomã amimẽnh 'ỳr. Dja akati bôx
nhym Kritu kurê djwỳnh rax arỳm amirĩt
gwaj arỳm omũ. Kritu kurê djwỳnh rax
ja ne me arỳm ar amã 'ã ajarẽ. Nhym
kute amirĩt kukãm arỳm ajbir jakam kurê
djwỳnh kumex ne amirĩt ne. Kumex amirĩt
nhym me arỳm gwaj bamã me arẽ gwaj
kam kôt amim,
—Mrãmri arỳm gwaj bawỳr õ akati
bôx 'ỳr. Ga, kukãm kurê djwỳnh kumex
arỳm amirĩtja pumũ, ane.
arỳm ja markumrẽx. Ne amiwỳr akatija
Ne amiwỳr me kunĩ
markumrẽx.
baje amim Jeju marjamẽ ro'ã krĩ. Nhym be,
ban gwaj baro'ã krĩ kanga. Gwaj kam arỳm
—Be, Kritu kurê djwỳnh ne wã, ane. Gwaj
gwaj bakôt amim Jeju markumrẽx? Kati.
akẽx kêt ne ren kator kêt. Nhym be, kati.
Djuão kumrẽx 2:20
20 Be, Kritu kurê djwỳnh dja ar amã 'êx
arỳm ar amã Karõ jano nhym arỳm ar ajo
katàt kunĩ mar ne aje Kritu kurê djwỳnhja
21 Djãm ar aje me kabẽn katàt mar kêtkam
Ar aje me kabẽn katàt markam ne ba
'êx bakam ne me kute me kabẽn katàtkôt
arẽnh kêtkumrẽx. Ja ne gar arỳm aje mar.
22 Nhym mỳj me'õ ne 'êxnhĩkumrẽx? Bir,
—Djãm Jeju'ã ne Metĩndjwỳnh kute me
Djãm Jejubê Kritu got? Kati. Atemã.
me 'êxnhĩkumrẽx. Me kute Bãm japrỳn
Kra japrỳ. Me ja ne me kubê Kritu kurê
djwỳnhkumrẽx.
23 Me kute Kra mar kêtja ne me kute
Bãm mar kêtkumrẽx. Me kute tu amim Kra
markumrẽx.
24 Me kute amrẽbê ar amã kukràdjà
jarẽnh dja gar 'amỳnh tỳx ne tu amim
markumrẽx ne 'ã adjukanga kêt. Ar aje
Jejukôt amijo abikamẽnh krax djàkam me
adjukanga kêt. Godja gar 'ã adjukanga kêt
jabej ne kam Kramẽ Bãmdjwỳ 'ã adjukanga
25 Nhym kam Bãm gwaj bamã,
—Dja gar ikôt atĩn ne ar aba rã'ã:
jarẽnhkumrẽx. Kabẽn pydjin arẽ.
Kritu kurê djwỳnh kute
bajaxwemã kubê gwaj bajo akẽx prãm.
27 Dja me te: kute ar ajo akẽxmã ar ajo
Karõ janor nhym kute ar ajamỳnh tỳx ne ar
ajo bakam. Karõ kute ar ajo bakam djãm
atemã me'õ kute ar amã, “Ota, me'õ 'êxnhĩ
”, anhỹrmã? Kati. Karõja ta dja ar amã me
Djuão kumrẽx 3:4
'êxnhĩ jarẽ. Ta ne kute ar amã mỳjja kunĩ,
me kukràdjà kunĩ jarẽnh ne katàt kute
ar amã arẽnhkumrẽx. 'Êxnhĩ kêtkumrẽx.
Amrẽbê kute ar amã kukràdjà jarẽnh kôt
dja gar mã Kritu 'amỳnh tỳxkumrẽx ne tu
amim markumrẽx ne 'ã adjukanga kêt.
Nhym kam me te: ar amã 'êx ne kute ar ajo
Metĩndjwỳnh kra ar'ã ujarẽnh.
amã ikabẽn jarẽ. Dja gar amim ikabẽnja
adjukanga kêt. Gwaj amim 'amỳnh tỳx ne
gwaj kam arỳm bamã uma kêt ne bapijàm
Metĩndjwỳnh arỳm meo kra nhym me umar
Babãm djwỳnh ta ne arỳm gwaj
bamã, “Ikra ar”, ane. Djãm kam kum gwaj
bajabê ngri? Kum gwaj bajabê:kumrẽx.
Nhym be, gwaj babê Metĩndjwỳnh krakam
me kute gwaj bamar kêt.
Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja kute gwaj bamar
kêt. Mỳkam? Bir, me kute Jeju mar kêtkam
ne me kute gwaj bamar kêt.
2 Akmere, àpnhĩre ar, jakam gwaj babê
Metĩndjwỳnh krakumrẽx. Ne kam mỳj dja
gwaj ĩ bakute? Kon. Kraxje kute gwaj
bamã o amirĩt kêt rã'ã gwaj baje mar kêt
amijo amirĩt gwaj arỳm prĩne mexkôt omũ.
Nhym kam ta amikôt gwaj badjwỳ gwaj
bajo mex gwaj arỳm baje Jeju pyràk. Ja ne
gwaj baje markumrẽx ne amim,
—Nà. Dja ijo mex ba arỳm ije Jeju pyràk,
3 Gwaj bawỳr Jeju bôxkam amakbê bamã
bamex prã:m. Gwaj bamã bamex kute ta
amijo mexo tẽ.
4 Nhym be, me axwe ne me Metĩndjwỳnh
kukràdjà mar kêt ne kam amikrà ar o
ba. Metĩndjwỳnh te memã kum, “Kwãrĩk
wãnh ajaxwe kêt”, ane nhym me arỳm kam
amikrà ar o ban tu axwe.
Djuão kumrẽx 3:5
5 Mỳj kadjy ne Kritu ruw ne nã kurũm ka-
aje amim Jeju marmo kraxkam aje mar ne
12 Be, me bakukãmãre Kaĩ ne arỳm kamy
bĩ. Kwãrĩk wãnh gar Kaĩ kôt ã amijo anhỹr
kêt. Xatanaj ne Kaĩo ba nhym arỳm kamy
bĩ. Mỳkam ne kamy bĩ? Bir, ta àpênh jaxwe
prãmkam nhym kamy katàt kute amijo ba
13 Bir, akmere, àpnhĩre ar, godja me kum
—Je tô mỳkam ne me ã ijo ane? anhỹr kêt.
ne gwaj arỳm Metĩndjwỳnhkôt batĩn ne ar
markumrẽx, ne amim,
ar iba rã'ã: rã'ã ne, ane. Bir, gwaj arỳm
gwaj bamã bakamy jabêkumrẽx ne arỳm
—Mrãmri dja ba arỳm Metĩndjwỳnhkôt itĩn
jabêkumrẽxja pumũ, ane. Gwaj kam arỳm ja
markumrẽx. Ne kam kôt batĩn ne ar baba
rã'ã: rã'ãja markumrẽx. Nhym be, me kum
kamy jabê kêtja ne me me biknor tokry
djàkam mõrmã rã'ã.
15 Me kum kamy kurê kunĩ ne me kute
me par djwỳnh pyràk. Ne kam me par
Ja ne gar arỳm aje mar.
ren bamã aben jabê kute Jeju kum gwaj
bajabê ne gwaj bapãnh tyk pyràk. Nhym
me ren arỳm kute gwaj bakamy'õnh bĩnmã.
Gwaj ren bamã bakamy jabêkumrẽxkam
ren arỳm memã kum,
Gwaj ren bamã abêkumrẽxkam gwaj ren ã
Me kum aben jabê'ã kute memã karõ.
17 Nhym be, me'õ nhõ mỳjja nhym kamy
11 Ba ar amã arẽ gar ama. Metĩndjwỳnh nhõ mỳjja kêt. Nhym arỳm omũ. Omũnho
ne memã kum,
nhỹ:n kam arỳm amim,
* 3:9 Metĩndjwỳnh Karõ ne kabẽno memã amak bô nhym me umar djà nyn arỳm kum axwe prãm kêt. Dja ga 'ã Ped k
ton ar ba? Bir, kute gwaj bamã bajaxweo
apêx kadjy ne katon ar ba. Ja ne gar arỳm
aje markumrẽx ne amim,
—Kute imã ijaxweo apêx kadjy ne Jeju
katon ar ba, ane. Djãm ta axwe'õ? Arkati.
kêt. Nhym be, me mã kum axwe prãm kute
7 Akmere, àpnhĩre ar, me kute me axwe'ã
kwãrĩk wãnh gê me'õ o ar anoo biknor kêt.
amijo babit ne me mex. Jeju kôt me mex.
8 Nhym be, me kute arek axweo ba
prãmja ne Xatanaj meo ba. Mỳkam? Bir,
Xatanaj adjàkamã axwe krax ne kute arek
axweo ba prãm. Kam ne arỳm me kute
arek axweo ba prãmja Xatanaj kute meo
ba. Metĩndjwỳnh Kra kute Xatanajo àpanh
kadjy ne kato. Dja o apa nhym arỳm meo
ba kêt nhym me arỳm axwe kêt. Ja kadjy
ne nã kurũm katon ar ba.
9 Metĩndjwỳnh kute meo krakam ne me
arỳm umar djà ny. Kam ne me arek kute
axweo ba prãm kêt. Metĩndjwỳnh Karõ*
kute mỳjja 'y pyràk ne memã wadjàn me
Metĩndjwỳnh kute meo krakam ne me te
ne kum kamy jabê. Kum gwaj baje Jeju
gwaj arỳm kôt memã bakaton me omũ. Me
jabê ne Metĩndjwỳnh kra ar. Ja ne gwaj
omũ. Mỳj xêjabê ne Xatanaj kra ar? Bir,
Xatanaj kra ne me kum axwe prãm ne
kum gwaj bakamy jabê kêt gwaj kam arỳm
kôt memã bakaton me omũ. Me jabê ne
Xatanaj kra ar.
1.23, Xij 1.18, Mat 13.3-23, Dju r 1.13, 3.5 jarẽn ama.
Djuão kumrẽx 3:18
Djuão kumrẽx 4:4
—Je, djãm ije amikutã kum inhõ mỳjja ar baba. Nhym kam arỳm gwaj bakadkwỳ nhõrmã? Kati. Dja ba kum õr kêt, ane. jwỳnhbê amijo kajkep. Djãm mrãmri ne
Djãm tãmwã ne Metĩndjwỳnh kôt kum kamy Metĩndjwỳnh gwaj bakadjwỳnhbê mã amijo
kajkepkumrẽx? Mỳjkôt ne gwaj ja ma?
jabê got? Kati.
18 Be, arỳm ijabatành mexkam ne ba ar Bir, Metĩndjwỳnh ne gwaj bamã Karõ jano.
amã ikabẽn jarẽ. Dja gar amim ikabẽn ma. Karõ ta dja gwaj bamã,
Kwãrĩk wãnh gwaj bajajkwa kajgokambit
memã, “Imã me abêkumrẽx”, anhỹr kêt. amẽ amijo kajkep, ane. Kam dja gwaj
Gwaj bakabẽn kwỳ kajgokumrẽx. Ate dja ja markumrẽx, Metĩndjwỳnh gwaj bakadgwaj bamã aben jabêkumrẽx ne abenmã jwỳnhbê amijo kajkepja markumrẽx.
mỳjja ngãn abenmã apê.
Me kute me mex jabej me kabimã.
kam arỳm amim,
1 Akmere, àpnhĩre ar, imã ar ajabêkam ne
—Mrãmri ne Metĩndjwỳnh arỳm ijo am- ba ar amã ikabẽn. Dja gar amim ikabẽnja
inhõkumrẽx, ane. Ne kam ja markumrẽx ne ma. Dja me ar awỳr bôx jabej ne ar amã,
ate bakrãn badjumar mex ne ar baba.
—Metĩndjwỳnh kukwakam ne ba ar amã
20 Nhym be, godja gwaj banhõkre kad'ã ajarẽ, anhỹr jabej. Kumrẽx dja gar amim
jwỳnhbê amiman amim,
me kabin me mrãmri Metĩndjwỳnh kabẽn
—Djãm mrãmri Metĩndjwỳnh kabẽn kôt kôt kabẽn katàtmã akato. Mỳkam? Bir,
imã me abêkumrẽx? Kati. Imã me abê me ta kute amijo Metĩndjwỳnh kukwakam
rerekre, ane. Gwaj amiman arỳm badju- ujarẽnh djwỳnh ne amijo 'êx baja ne krãptĩ.
mar punu. Ne kam ajte amim,
Ne kam arỳm pyka kunĩkôt apôx ne ar ba.
—Metĩndjwỳnh ne kute mỳjja kunĩ mar Kam dja gar amim me kabi.
ne kute inhõkre kadjwỳnhbê ikabẽn mar
2 Mỳj dja gwaj amim me kabin memã
mexkumrẽx. Ta dja imã tỳx jadjà, ba
ã Metĩndjwỳnh'ã amim anen arỳm amikam
ne nã kurũm katon ar ba, ane. Godja
me ã memã anhỹro ba jabej. Me wã
dja gwaj me markumrẽx. Nãm me amijo
abêkumrẽx, anhỹr jabej ne arỳm bamã kabẽnkumrẽx.
3 Nhym be, me kute memã anhỹr kêt ne
ate memã kum,
—Be, kati. Nhỹnh ne Jeju Kritu kàjkwa
kôt amijo baba nhym gwaj bakam kĩnhkam anhỹro ba. Me kute memã ja jarẽnho ba
ne me amijo 'êx ne Metĩndjwỳnh kabẽn kôt
kabẽn kêt. Kritu kurê djwỳnh'õ ne ja. Ja ne
markumrẽx ne ar amã aben jabê, ane. bôxmã arẽ. Bôx kukãm ne kurê djwỳnh kwỳ
Gwaj kabẽn ja man kôt ar amijo baba. Tãm arỳm jakam katon mekôt ar ba.
24 Dja gwaj Metĩndjwỳnh kute abenã gwaj gar arỳm akabẽn aba. Gar arỳm kam kurê
bamã karõja man kam kabẽn kôt ar amijo djwỳnho apa. Mỳjkôt ne gar o apa? Bir, Jeju
Ne kam arỳm Metĩndjwỳnh kôt ar akam ỹrkôt. Jeju ne ar ajo ban tỳxo kute
* 4:4 Djãm pykakambit kurê djwỳnh nhym tỳxo kute akrenh Kati, kàjkwakamdjwỳ. Jeju ne tỳxo kute kurê djwỳnh kunĩ
jakrenh mexi. Epedju 1.21-22 dja gar arẽn kôt ama.
Djuão kumrẽx 4:5
pykakam kurê djwỳnh kunĩ jakrenh mexi.*
Gar kam kukwakam arỳm meo apa.
5 Me kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja kôt ne
Kritu kurê djwỳnh amijo ba. Ne kam me
kabẽn kôt kabẽn. Nhym kam me kum
Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja arỳm kum Kritu
kurê djwỳnh kĩnh ne me kabẽn maro ba.
6 Nhym be, ar ba ne bar ije memã
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnhkam mrãmri
memã kabẽn jarẽnhkumrẽx. Me kute ar
ikabẽn markumrẽxja gwaj arỳm me'ã
—Mrãmri kute Metĩndjwỳnh markumrẽx.
Ga, kute Metĩndjwỳnh kabẽn markumrẽxja
pumũ. Mrãmri kabẽnkumrẽx, ane. Nhym
me'ã abenmã kum,
kute Metĩndjwỳnh kabẽn mar kêtja pumũ.
anen arỳm memã bajapôx ne arỳm me
jabej arỳm memã bajapôx ne me kuma.
Mat 22.39; Dju r 13.34; Gar 5.14; Ped k
7 Akmere, àpnhĩre ar, imã ar ajabêkam
ne ba ar amã ikabẽn. Me kute amim
Metĩndjwỳnh markôt ne me kum aben jabê.
ne me umar djà ny. Me kum me abêbit ne
kute Metĩndjwỳnh mar kêt.
ne gwaj baje ja mar.
Bir, nãm arỳm
gwaj bawỳr Kra djwỳnh jano. Kra pydji
jano nhym pykakam bôx. Gwaj kôt batĩn
ne ar baba rã'ã: rã'ã kadjy. Kam ne
gwaj baje Metĩndjwỳnh kum gwaj bajabêja
markumrẽx ne amim,
—Nà. Metĩndjwỳnh kum ijabê:kumrẽx,
10 Mrãmri kum gwaj bajabêkumrẽx. Djãm
ne kum gwaj bajabê. Kum gwaj bajabên
ar ba. Gwaj bajaxwe: nhym Metĩndjwỳnh
Djuão kumrẽx 4:17
gwaj bajaxwekam ngryk. Nhym Kra arỳm
gwaj bajaxweo pãnh ne Metĩndjwỳnhmã
gwaj bakam ngryko apêx, gwaj bakam
11 Metĩndjwỳnh kute ã kum gwaj bajabêo
anhỹrkam gwaj ren kudjwa bamã aben
jabê. Akmere, àpnhĩre ar, imã ar ajabêkam
ne ba ar amã ikabẽn. Dja gar amim ikabẽnja ma.
12 Djãm me'õ ne arỳm kàjkwakam
Metĩndjwỳnh pumũ? Kati. Me'õ ne kute
omũnh kêtkumrẽx.
Kwãrĩk wãnh gwaj
omũnh kêt. Godja gwaj bamã aben jabê
nhym Metĩndjwỳnh arỳm gwaj bakadjwỳnhbê mã amijo kajkep. Gwaj kam bamã
Metĩndjwỳnh jabê tỳxo amũ amikamẽnho
mõn bamã abê tỳ:x ne.
jano nhym arỳm ar gwaj bajo ba. Gwaj
ban gwaj bakadjwỳnhbê amijo kajkepja
—Nà. Kute ar ijo ban ikadjwỳnhbê amijo
14 Ar ba ne bar arỳm Kra pumũnho iba.
kunĩ pytàrmã ne me'ỳr bôx.
15 Me kute memã kum,
—Mrãmri Jejubê Metĩndjwỳnh Krakumrẽx,
anhỹro baja. Me ja ne me kute amim
maro ba. Nhym Metĩndjwỳnh mrãmri me
kadjwỳnhbê mã amijo kajkep ne amikôt ar
16 Metĩndjwỳnh kum gwaj bajabê gwaj
arỳm tu amim markumrẽx ne amim,
Me kum aben jabê japôx djàbê ne
Metĩndjwỳnh. Ta ne kum me abê nhym
djàkam ne me mã kum aben jabê. Ne
17 Dja Metĩndjwỳnh ã gwaj bajo ane gwaj
mõ. Gwaj kam arỳm bamã abê tỳ:x ne.
bôx. Kute memã axwe pãnh jarẽnh djà nhõ
akati bôx. Gwaj kam bajbit bamã uma kêt
babari gwaj bamã abêkam. Gwaj bamã abê
gwaj bamã uma kêt ne dja.
arỳm kum me uma kêtkumrẽxja pumũ.
me kum me uma. Me kum me umakam ne
19 Mỳkam ne gwaj bamã Metĩndjwỳnh
gwaj kam arỳm bamã abê.
20 Nhym kam gwaj baje Jeju kabẽnkôt
me'õo bakamyja, gwaj bajõ jãm bamã
kurên jãm memã kum, “Imã Metĩndjwỳnh
jabêkumrẽx”, ane. Kati. Nã gwãm bajêx.
Gwaj baje bakamy pumũnhkam ne gwaj
bamã kurêkam te bamã Metĩndjwỳnh
pumũnh kêtja jabêmã.
21 Metĩndjwỳnh arỳm gwaj bamã 'ã karõn
gwaj bamã,
—Djãm ar amã ijabê? Dja gar amã
bakamy jabêkumrẽx.
markumrẽx'ã ujarẽnh.
Bir, me kwỳ ĩ pỹnhkôt kute mã amim,
Metĩndjwỳnh Jeju'ã me banhõ Bẽnjadjwỳrbê
amim anhỹr ne tu kute amim markumrẽx
umar djà ny. Ne kam mebê Metĩndjwỳnh
Metĩndjwỳnhbit me kum abê?
Amibu'ã mebê Metĩndjwỳnh kradjwỳ ne me
arỳm kum me abê.
2 Djãm mrãmri ne gwaj bamã amibu'ã
Metĩndjwỳnh kra ar abêkumrẽx? Mỳj kôt dja
gwaj arỳm ja markumrẽx? Bir, dja gwaj
amijo baba. Ne kam kôt arỳm bamã kra ar
abêja markumrẽx ne arỳm amim,
—Nà. Imã Metĩndjwỳnh kra ar abêkumrẽx,
Djuão kumrẽx 5:9
gwaj kute me kute katàt amijo
amijo baban kam arỳm bamã Metĩndjwỳnh
te kôt amijo babamã? Kati. Gwaj kôt amijo
bamã me kukràdjà kĩnh kêt. Metĩndjwỳnh
me kukràdjà kôt amijo baba kêt.
kêt ne kôt amijo ba kêt? Bir, me kute
anhỹro ba.
kukràdjà mar kêt ne kôt amijo ba kêt.
Dju r 5.31
bamã Kra jarẽnho amirĩt on? Bir, Kra
arỳm abatành ne. Nhym Metĩndjwỳnh kute
arẽnho amirĩt kadjy Djuão arỳm ngômã
arỳm kamrô prõt ne arỳm ty.
ne tykkamdjwỳ kute o amirĩt. Nhym
kabẽn jarẽnhkumrẽx.
amirĩto amãnhkrut ne ikjêkêt.
amirĩt. Kamrô prõt nhym tykkam o amirĩt.
9 Pykakam me kute mrãmri gwaj
gwaj abenmã kum, “Mrãmri ne amijarẽnhkumrẽx”, ane. Nhym be, Metĩndjwỳnh
katàto kute me kunĩ jakrenh. Kam me kunĩ
—Mrãmri Jejubê Metĩndjwỳnh Krakumrẽx,
Djuão kumrẽx 5:10
kute tu amim Metĩndjwỳnh Kra
Krakumrẽx,
amikadjwỳnhbê
markumrẽx. Nhym be, me kute amim
Bir, mrãmri
amirĩtkumrẽx nhym me kute amim mar
11 Nhym Metĩndjwỳnh arỳm amijarẽnho
—Me kute tu amim ikra markumrẽx
12 Me kute Krao aminhõja ne kôt tĩn ne
Krao aminhõ kêtja kôt tĩn kêtkumrẽx ne.
markumrẽx ar. Ar amã ne ba ikabẽn
Mỳj kadjy?
ar aje pi'ôkkam ikabẽn jarẽnh ne mar
kadjy. Dja gar aman tu amikukãm kôt atĩn
markumrẽx. Metĩndjwỳnhkôt atĩn ne ar aba
rã'ã: rã'ãja markumrẽx ne amim,
—Nà. Dja ba kôt itĩn ne ar iba rã'ã: rã'ã ne,
kam arỳm tu amikukãm ja markumrẽx.
14 Dja gwaj ja man arỳm Metĩndjwỳnhmã
mỳjjao ane, ane. Dja gwaj ã kum ane
markumrẽx.
—Mrãmri dja kôt ã imã mỳjjao ane,
gwaj bamã mỳjjao anhỹr kadjy baje
badjà'wỳrja markumrẽx.
axwe kôt omũ. Gêdja o Metĩndjwỳnhmã
wãnh kum axweo pãnh kêt, ane. Dja ã
arỳm kum axweo pãnh kêt nhym tyk kêt
ne tĩn ne. Nàr me axwe 'õkôt. Kôt me
tykkumrẽxja. Djãm o kute Metĩndjwỳnhmã
à'wỳrmã? Kati. Dja mrãmri kôt ty.
nhym me umar djà nyja kunĩ kum axwe
prãm kêt, ane. Nãm me amijaxwe kêt kadjy
amijãno djan kum axwe prãm kêt. Nhym
Nhym be, Xatanaj arỳm amikôt me kum
gwaj baje markumrẽx ne amim,
Metĩndjwỳnh ne arỳm ijo kra.
Nhym be, Xatanaj arỳm amikôt me kum
Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja kunĩ ar o ba, ane.
20 Metĩndjwỳnh Kra ne arỳm bôx. Katàt
kabẽn ne katàt kute amijo bakumrẽx. Ne
kam gwaj baje Kra katàtkumrẽxkôt mar
kadjy arỳm gwaj bamã bajamak bô. Ja ne
gwaj baje markumrẽx ne amim,
bô. Ije ta katàtkumrẽx mar kadjy arỳm imã
arỳm amim gwaj bapytà. Katàtkumrẽxja
arỳm amim gwaj bapytà. Mrãmri kubê
Metĩndjwỳnhkumrẽx. Gwaj kôt batĩn ne ar
arỳm tu amim markumrẽx.
21 Akmere, àpnhĩre ar, mỳjjao metĩndjwỳnh
karõ nhipêx me kute kum amijarẽnhja
ne kumex. Dja gar amijãno dja. Mỳjjao
no'ôk ne ja.
dja gwaj Metĩndjwỳnh kabẽn man kôt ar
kabẽnkam kute? Bir, tãm ne gar aje amim
Jeju mar kraxkam arỳm ama. Ar amã aben
jabê ryti pydjimã. Ja ne gar ama ba ajte ar
Jejukôt ba djwỳnhbê Djuão ne õbikwa
nimẽ kra arkum pi'ôk no'ôk ne. Jeju kôt
Kute o tỳx ne kute kum me 'êxnhĩ bôxmã
Me amijã no tỳxmã, me 'êxnhĩ kute me noo
noo biknormã bôxmã.
—Djãm mrãmri ne Metĩndjwỳnh Jeju Kritu
ton ar ba? Kati, nãm me 'êx, anhỹro ba.
1 Ba ibê Djuão.
Ibê Jeju nhõ me jao Me kute ã memã anhỹro bakam mrãmri
iba djwỳnh'õ ne ba ar amã pi'ôk no'ôk ne. 'êxnhĩkumrẽx. Mebê Kritu kurê djwỳnh.
8 Dja gar aminêje me 'ãno dja.
Nà àpnhĩre, Metĩndjwỳnh ne amijo apytà.
Ba kam akramẽ ar amã pi'ôk no'ôk ne. kute ar anoo biknor karõ me 'ãno dja.
Mrãmri imã ar ajabêkumrẽx. Djãm bajbit? Ga wãkam arỳm Kritumã adjàpênh 'ãtũm.
katàtkumrẽxja mar ja ne me adjwỳnhdjwỳ jarẽ. Dja ar amã kungã. Nàr, godja gar
kum ar ajabê.
baje bakadjwỳnhbê mar tỳx rã'ã ne baje o Metĩndjwỳnh arỳm ar amã õr kêt.
bajamak kêt kati prãm kêtkumrẽx.
3 Me Babãmbê ne Metĩndjwỳnh. Krabê ne kam amikrà ar o ban ajte kute arek Kritu
Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Kritu. Gê ar tu kabẽn kôt amijo ba kêtja ne Metĩndjwỳnh
kute meo ba kêtkumrẽx. Nhym be, me
Babãmbê Metĩndjwỳnh kute meo ba nhym
ajte Kradjwỳ kute meo ba.
kupa'ã ar amã ajarẽ kwãrĩk wãnh kum
Me kum aben jabê'ã kute memã karõ.
4 Nà àpnhĩre, akra kwỳ ne kôt ar amijo aminhũrkwã jarẽnh kêt. Ne kwãrĩk wãnh
ba ba omũn ikĩnhkumrẽx. Nãm ar kute pa kjênh kêt. 'Êx ne kupa'ã ar amã 'ã
Metĩndjwỳnh kabẽn katàt markumrẽx ne ujarẽnhkam dja gar pa kjênh kêt.
11 Dja gar pa krij nhym me arỳm ar ajã,
kôt ar amijo ba ba kôt ar omũ. Me Babãm
ta ne 'ã gwaj bamã karõ. Kôt amijo baba'ã
kam arỳm mrãmri kôt amijo bakumrẽx ba gadjwỳ Kritu'ã ajêx pyràk.
—Kati. Kwãrĩk wãnh ba pi'ôkkam ikarẽ. Djãm me kabẽn ny ne ba ar amã arẽ?
baje kabẽn marja tãm dja ba akubyn ar bôx ne ijajkwao arkum arẽ, ane. Dja
Atãri Djuão 13
ba ar amã ane gwaj kam arỳm abenkam
bakĩnhkumrẽx. Ja kadjy ne ba amima.
13 Akanikwỳnhkam kradjwỳ amã amikabẽn mex jarẽ. Metĩndjwỳnh kute amijo
Atãri Djuão 13
6 Gwaj bakamyja kwỳ arỳm nĩnh ar iwỳr
Djuão kute pi'ôko ino rer
no'ôk ne ja.
Jejukôt ba djwỳnhbê Djuão ne õbikwa
myjamã pi'ôk no'ôk ne. Õbikwaja ne ar
amiwỳr aro wadjà ne arkum kabẽn mex
jarẽ ne arkum mỳjja ngã ne ar kujate nhym
ar tẽ. Kute arek o anhỹr rã'ãmã ne kute
kubê me'õ jaxwe pymamã ne kum pi'ôk
amã pi'ôk no'ôk ne. Ibê Jeju nhõ me jao
Metĩndjwỳnhmã
amexkumrẽx ba arỳm ama.
Metĩndjwỳnhmã ajo a'uw ga amex kôt
adjumar mex. Adjà kêtdjwỳo ane. Ga
adjumar mex ne adjà kêtja ne ba imã
3 Be, Jeju kukwakam gwaj bakamy ar
katàt markumrẽx ne kabẽn kôt kute amijo
man ikĩnhkumrẽx.
me kute ikabẽnkôt Jejuo aminhõ. Ba kam
ne kute imã,
Gaju kute meo djuw mexkam Djuão kute
ne aro djuw mex. Nã gãm te ar nokre
Metĩndjwỳnh kabẽn kôt amijo abakumrẽx.
Aje me bakamyo djuw mex kunĩkôt ne ga
kabẽn man kôt amijo aba mexkumrẽx.
—Onĩj Gaju kum ar ijabê:n õdjành ne
amũ ajte ar mõr kadjy arkum mỳjja'õ ngã.
Arkum djwỳ, pi'ôk kaprĩ ngã. Metĩndjwỳnh
7 Mỳkam dja ga ã arkum õro ane? Bir,
jakam me kute Jeju mar kêt kwỳ bit kute
ar kute amim byr kêt. Me kute Jeju mar
Ne kam arỳm mã mõ.
ngã? Djãm me kute Jeju mar kêt? Kati.
arkum mỳjja ngã nhym ar arỳm tẽ. Jeju
gwaj arkum mỳjja ngã. Ne kam arỳm ar ro'ã
Djoti kute amijo bẽnjadjwỳr rax prãm.
9 Amrẽbê ne ba wãm ar aje amim Jeju
pi'ôk jarẽn ikabẽn ma. Nhym be, wãkam
amijo bẽnjadjwỳr rax prãm. Me kute amim
Jeju markam ta amijo bẽnjadjwỳr rax prãm.
Bẽnjadjwỳr rax prãmje ne kute ikabẽn mar
prãm kêtkumrẽx.
bakamy kwỳ wãm ar awỳr tẽn ar akam
jarẽnh kadjy ar akam bôx. Nhym kam Djoti
jarẽnh kêt. Gar akwỳ ar aje arkum aminhũrkwã jarẽnh prãm nhym Djoti arỳm ar
abê aptàn ar amã,
—Aje, jakam dja gar ar ikôt abikprõnh
kêt, ane. Ne ar aje amim Jeju mar bikprõnh
djà nêje ar ajano.
11 Akmere, kwãrĩk wãnh me axwe'ã amijakre kêt. Me mex'ã dja ga amijakre.
Me mex ne me Metĩndjwỳnh kôt ar amijo
kêtkumrẽx.
—Metĩndjwỳnh kabẽn katàt kôt ne
Ar badjwỳ ne bar Temexu mex jarẽ ga ar
13 Nã bãm bit ije amã ikabẽn kumex
arẽnh prãm kêt.
14 Ije amikrà kêt ne awỳr itẽmmã. Dja
15 Gê Metĩndjwỳnh ajo djuw mex ga adjumar mex rã'ã. Be, jakam gu banhõbikwa ar
jarẽn arkum ikabẽn mex jarẽ. Tãm ne ja.
Djuãoo ino rer 15
no'ôk ne ja.
Jeju kamy 'õbê ne Djuda. Nãm ar aben
Xijagumẽ Djudadjwỳ Marij kurũm kato.
amim markumrẽx. Birãm Jeju akubyn tĩn
kôt ne tu amim kuma. Ne kam Jeju nhõ
me jao ba. Ne kam arkum pi'ôk no'ôk ne.
Nãm Ar kubê me 'êxnhĩ pyma. Me 'êxnhĩ
amijo Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh djwỳnh ne
me kute Jeju marmẽ abenkam bikàr ne
mỳjja punu'ã àpnênh ba. Nhym kam Djuda
—Kati, Metĩndjwỳnh amrẽbê kute me
jadjwỳo bikẽnh mex ne. Be, ar ga dja gar
Jeju'ã angrà tỳx nhym Metĩndjwỳnh dja ar
arôrôkbê ar akukrà gar aku'ê tỳx. Nãm ã
Djuda arkum ane.
anoo biknoro ba. Me kute ar anoo biknoro
baja dja gar me 'ãno djan mã akabẽno me
ity gê me anhikrê.” Nã bãm ã amikabẽn
maro anen arỳm ar amã arẽ.
4 Me kute ar anoo biknorja ne me kum
Metĩndjwỳnh kĩnh kêt ne amipdjur mex ne
amakkre kêt ne ar amã,
—Ar rã'ãn aben prõ, aben mjên kupê.
Gêdja Metĩndjwỳnh ate krã.
jarẽnhkumrẽx. Nãm me ã ar amã ane. Ne
kam arỳm Bẽnjadjwỳr djwỳnh japrỳ. Kubê
ne Metĩndjwỳnh. Nãm me Metĩndjwỳnh
pydji japrỳ. Ne ajte Bẽnjadjwỳr djwỳnh bê
Nãm me 'êx, ane. Amrẽbê me kêtri ne
biknor tokry djàmã kute me anormã ne
Mat 7.21; A Ped 2.3; Dju k 3.6
1 Ba ibê Djuda. Ibê Jeju Kritu nhõ àpênh. ama. Gar te arỳm aje me'ã ujarẽnh mar ba
amã ikabẽn jarẽ. Metĩndjwỳnh, me Babãm
mexo amũ amikamẽn arỳm adjumar Nãm me amijo àmra ban àpênh djà kanga
nhym pãnh arỳm me biknor tokry djàkam
Me kute axwe'ã memã àpnênh.
3 Akmere, àpnhĩre ar, Metĩndjwỳnh ne kute kàxiràxo me uwprekam kute mebê ijê
kute Krituo me bakunĩ pytàr. Nã bãm tỳxja pyràk. Õ akati rax me'ỳr bôx kadjy
biknor prãmja man amim,
7 Krĩraxbê Xôtômamẽ Gomoramẽ bu'ã
anoo biknoro ba. Kritu ne gwaj bamã mjên djwỳnh kupa'ã ari abeno ngjêxo ba.
amijã ujarẽnh pydjin arẽ gwaj babê Kritu Metĩndjwỳnh kute me ipêx kupa'ã ne me
nhõ me ja baje mar pydjimã nhym me my ta kute abeno ngjêx prãmkumrẽx nhym
arỳm 'êx. Ne kam ta amijo Kritu mar mex me niredjwỳ ta kute aben kupênho ikwã
ne arĩk kupa'ã ar amã 'ã ujarẽnh punun ar prãmkumrẽx. Me baje amikajmãtã me mar
akaprĩkumrẽx.
kadjy ne Metĩndjwỳnh arỳm memã axweo
pãnh. Kuwyo memã o pãnh nhym kam
kuwy meo ajkamuw nhym me mrãmri
arỳm biknorkumrẽx.
8 Me kute me anoo biknor prãmja ne me
me ja kôt axwe. Nãm me biptiro ikwãn
arỳm amijo àpnun amibu'ã meo àpnu. Ne
kum me bẽnjadjwỳr kurên kàjkwakam me
9 Be, Mĩgeubê ne Metĩndjwỳnh kadjy
me bakukãmãre Môjdjê arỳm ty nhym kam
maro dja. Djã ne kam Mĩgeu tu kum kabẽn
punu jarẽ? Kati. Nãm kum,
—Gê Metĩndjwỳnh ta amã akij, ane. Jabit
10 Nhym be, me kute ar anoo biknor
prãmja ne me tu mỳjja'ã kabẽn punu ba. Me
punu ba. Nãm me mry djumar djào umar.
Nhym me mry kôt kute amidjwỳnhbit mar
11 Ỹ watĩre, Metĩndjwỳnh dja me biknor
Amrẽbê: ne
kute ar anoo biknor prãmjadjwỳ ne me
bakukãmãre Barão kum nêkrêx prãmje tu
anoo biknor prãmjadjwỳ ne me Barão kôt
kum nêkrêx prã:m ne ar anoo biknoro
ba. Amrẽbê: me bakukãmãre Kore ne
kute amijo rax prã:m ne arỳm bẽnjadjwỳr'ã
kabẽn punu ba. 'Ã kabẽn punu ba:n kam
punu ba. Dja me 'ã kabẽn punu ba:n ĩ arỳm
kwỳ krẽno akrĩ. Nhym me kute ar anoo
aro'ã aku. Ar akĩnhkumrẽxo akrĩ nhym me
arỳm amipunuo ar ajo àpnu. Ga, me kà
mexkam ngrã kute o punuja pumũ. Me
kute ar anoo biknordjwỳ ne me ã ar ajo
àpnuo ane. Amipunuo ã me ajo àpnuo ane.
Nhym me te: me kabẽn mex jabej mekam
ama:n arỳm kaprĩre ne. Ga, kôk djàbêrkam
kakrã kakrãtyk ba kajgoja pumũ. Nhym
me te: na bixadjwỳrkam aman kam arỳm
kaprĩre ne. Me kute ar anoo biknordjwỳ ne
gar ã mekam akaprĩo ane. Nãm me kajgo
pydji ô kêt ne ãm pyràk. Pidjô tu tykkumrẽx
nhym me arỳm kraxmẽ arêmẽ ro'ã kaba.
Nãm me kute uràk ne tu kajgokumrẽx. Dja
me arỳm me biknor tokry djàkam akuno.
13 Nãm me ta ar ba kute mrãmri ne ngô
djàkrêkam ngô djàkà ari aben pymjỳr pyràk.
pijàm ne, kabẽn punukam pijàm ne. Me
ba nhym me te: kute mekôt katàt amijo
ba pyràk nhym me te: kute omũnh mex ne
arỳm amim me axweja pãnh'ã karõkumrẽx.
kam akamàt kô tyk rã'ã nhym me kator
14-15 Adão ar amikam kra jadjuw nhym
Abatành ne arỳm
arỳm abatành ne.
amikam kra jadjuw. Ne amũ aben nhijuk'ã
tãmtã kam arỳm 7'ỳr o bôx. Aben nhijuk'ã
o bôx nhym me arỳm krajamã Enoki jarẽ.
nhõ me ja krãptĩ: kubê 10.000mẽ ro'ã
kĩnh kêtja kunĩmã axwe pãnh jarẽ. Apỹnh
Metĩndjwỳnh'ã kabẽn punuja kunĩ pãnh
Nãm ã me bakukãmãre Enoki memã ane.
me bẽn prĩkam kabẽn ban apỹnh mỳjja'ã
markam ne me kum apỹnh mỳjja punu
Ne kam me õ nêkrêx kumex pumũn amim,
arỳm inhõ mỳjja kumex ne kôt irax. Nãm
nêkrêx kumexjabit kĩnho ba.
amijo tẽ. Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Kritu
18 Nãm ar arỳm me'ã ar amã ajarẽ. Me
kute ar anoo biknor prãmja'ã ajarẽ. Nãm ar
—Dja Jeju bôx 'ỳr nhym me arỳm gwaj
kum mỳjja punu prãm ne kôt ar amijo ba,
Kritu kute ar anorja ne ar ã ar amã ane.
19 Me kute ar anoo biknor prãm ja ne
mỳjjakôtbit amijo ba. Nhym Metĩndjwỳnh
20 Akmere, àpnhĩre ar, ar ga dja gar atemã
dja gar tu amim markumrẽx ne amim
rax ne. Metĩndjwỳnh Karõ dja gar aman
arỳm ar akôt o kangõ.
kêt. Ne Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Kritu
bakaprĩkumrẽx gwaj kôt batĩn ne ar baba
22 Me kwỳ kute amim Jeju mar kêtja dja
tu amim markumrẽx.
me kwỳo akẽx. Me kwỳ kute amijo punu
memã ano katon me axwebê meo akẽx.
me kum kaprĩn kam no kator ne kute pa
punu kôt ar apunu'õ pymaje amijã ano tỳx
24 Metĩndjwỳnh ne kute amim ar apytàr
ra:x nhym me kum uma:. Dja amimexo ar
arỳm amikabem ar apumjuwn arỳm prĩne
25 Me Batĩndjwỳnhbê ne me bapytàr
me:xkumrẽx. Ba kum,
Araxo abê kumkatikumrẽx. Me kunĩ:mã
Amexmẽ apymamẽ abẽnjadjwỳrmẽ atỳxmẽ
kêtkumrẽx, ane.
Mỳjja apôx kêtri kukãm 'ã
ujarẽnh ne ja.
Bẽnjadjwỳr Jeju Kritu ne Djuãomã, õ
àpênhbê Djuãomã mỳjjao amirĩt. Me kute
Jeju mar kêtja ne me me kute amim Jeju
õ me jao tỳx nhym me akubyn tỳx ne kute
kanga kêt kadjy Djuãomã mỳjjao amirĩt. Te
kute kanga kêtmã kum o amirĩt. Anhỹr
mỳjja mar nhym me kàtàmbê bipdjurmã ne
tu kute mỳjja jaxwe kunĩ kuwyo imôkam
nyn tu mexkumrẽxmã ne kum o amirĩt. Ne
õ me jao kĩnhmã, me 'ã ngrà tỳx ne kute
kanga kêtja, me tãm ne kute meo kĩnh nhym
me kàjkwakam õ pykakam kĩnhkumrẽx ne
ar ba rã'ã rã'ãmã. Kam ne me mexbit ar
Mỳjja punu 'ỳr àr kêtkam. Ja kunĩ ne kum
o amirĩt, apôx djwỳnhràm kum o amirĩt.
Nhym Djuão me kadjy omũ. Mỳjja apôx
kêtri ne anhỹr djwỳnhràm omũn memã arẽ.
Tãm ne ja.
Kritu kute mỳjjao amirĩt ne ja.
amidjô'ã ajte kute õ àpênhjamã o amirĩtmã,
djàri dja ĩ apôx, amikrà kêt ne apôx nhym
amirĩtmã. Imã ne arỳm o amirĩt ba kam
mrãnh djwỳnh jano nhym kam imã mỳjja
2 Ije arỳm kunĩ pumũnhkam dja ba prĩne
me amã kunĩ jarẽ. Metĩndjwỳnh kabẽn ne
Mỳjja apôx 1:6
ba arỳm ije me amã arẽnhmã. Jeju Kritu
kute katàt kabẽn jarẽnh tãm dja ba me amã
mỳjja'ã memã ujarẽnh ja gêdja me'õ memã
arỳm Metĩndjwỳnh kum kĩnh jadjà. Nhym
Metĩndjwỳnh memã kĩnh jadjà. Dja amẽ
ne kam ajte me kute maro ỹr jadjwỳo
kute memã mỳjja anhỹr djwỳnhràm arẽnh
ja arỳm apôx 'ỳr.
Djuão apỹnh me kute Jeju'ã abeno
bikprõnh djàri kubê 7mã kabẽn.
4 Ba ibê Djuão ne ba ar amã pi'ôk no'ôk
ne. Ar aje amim Jeju mar ne apỹnh aje kôt
aben pydjija, ar amã ne ba pi'ôk no'ôk ne.
Pykabê Adjijkam apỹnh krĩ rũnhkôt ar aje
'ã abeno abikprõnho 7ja me amã ne ba pi'ôk
mex jarẽ ga me adjumar mex ne ar aba.
adjàkamã tĩn ne ar ba. Dja mrãmri tĩn rã'ã
ne me amã umar mex jarẽ.
Metĩndjwỳnh krĩ djà kônh ku'ê tãm gêdja
umar mex jarẽn ar me ajo ba.
Jeju Kritu ta kute mrãmri katàt memã
kute me bẽnjadjwỳr kunĩ jakrenh ne
dja Metĩndjwỳnhmẽ Metĩndjwỳnh Karõmẽ
amikamrôo me bajaxweo ajngrà.
Bãmmã me bapumjuw gu me kam babê me
Mỳjja apôx 1:7
badjàpênh ar baba. Kumã, Jeju Kritu
rã'ã rã'ã. Gêdja umao ar me bajo ba rã'ã
7 Ori, amrẽ tẽ. Kakrãkôt ne amrẽ tẽ. Me
kanhwỳr djwỳnhjadjwỳ dja me omũ,
prĩne Jeju pumũ.
Nhym apỹnh pyka djàri dja me kunĩ omũn
amra, Jeju pymaje àmrao kumex.
Mrãmri dja me kunĩ omũn amim
ngryk ne àmrao kumex. Be, tãm ne ja.
8 Bẽnjadjwỳrbê Metĩndjwỳnh ne memã
—Ba ibê mỳjja kunĩ krax ne ajte ibê mỳjja
kunĩ 'ênhôt, ane.
ane. Metĩndjwỳnh, ta ne tĩn ne ar ba,
amrẽbê adjàkamã tĩn ne ar ba. Dja mrãmri
tĩn rã'ã rã'ã. Ajbit ne umao mỳjja kunĩ pytà.
Jeju Djuãomã amijo amirĩt.
ba ibê me akamy Djuão. Nãm
Mrãmri ne Jeju me baro'ã me bapytàn ar
Jeju'ã ingrà tỳx ne 'ãno djan ije kanga
Na bãm memã Metĩndjwỳnh Kabẽn jarẽn
memã Jeju'ã idjujarẽnh iba. Nhym kam me
ja ngryk ne kam imã,
—Kwãrĩk wãnh mỳjja wã jarẽnh kêt, ane.
Ne kam ipa 'amỳn kam ijo tẽn apêxti jakam
imẽ ba kam kam ar iba.
10 Be, pi'ôk kamrêkkam, Bẽnjadjwỳr nhõ
akatijakam ne ba arek maro nhỹ nhym
Metĩndjwỳnh Karõ ar ijo ba. Ba kam me'õ
tỳx pyràk. Ikôt ne imã kabẽn ne. Ne imã,
mỳjja kunĩ 'ênhôt. Ba ren ije kàjkwamẽ
kêt ne. Ẽ, amrẽ tẽn mỳjja pumũn 'ã pi'ôk
no'ôk, ane. 'Ã pi'ôk no'ôk ne kam memã
ano. Me kute amim Jeju mar ne apỹnh kute
kute apỹnh krĩ rũnhkôt 'ã aben pydjibê 7,
kute Emĩnakam 'ã aben pydjijamẽ, ar kute
Pegamukam 'ã aben pydjijamẽ, ar kute Xijxirakam 'ã aben pydjijamẽ, ar kute Xadjikam 'ã aben pydjijamẽ, ar kute Pirapijkam 'ã aben pydjijamẽ, ar kute Raodjikam
12 Ba kam 'ỳr akẽx. Ije mỳj me'õ kute
ngônhpôkti kubê 7 ne ku'ê ba omũ. Kẽn
13 Nhym kam ipôkri dja. Kute me'õ my
Kubẽkà rytija ne parkõn 'ãnh itep nhym 'ã
14 Ne kĩ jaka: kute àk kaka jaka ja pyràk.
kute kuwy pôk pyràk.
djàkam me kute 'ã ngrão pôx nhym adjênh
rãrãkti: pyràk.
nhym kam aktã kàx djwa mextire ajkwa
pyràk ne itu mỳrbê tỹm ne nõ, itĩn prãme.
kunĩ krax ne kam ajte ibê mỳjja kunĩ 'ênhôt.
ipumũ. Ba dja ba itĩn rã'ã rã'ã. Ba ne ba
kam ajte ikabẽno me tyk nhõ pyka'ỳr me
anor djwỳnh.
omũnhja'ã pi'ôk no'ôk ne. Arỳm kator ga aje
Amẽ dja ga 'ã pi'ôk no'ôk ne.
'amỳn o dja ga omũ?
ngônhpôktio 7jadjwỳ, mỳj ne ja? Bir, ba
amã arẽ ga ama. Ẽ, ngônhpôktio 7ja ne
kubê apỹnh krĩ djàri me kute amim imar
Apỹnh krĩkam me kute ikôt aben pydji'ã
ne kubê apỹnh krĩ djàri me kute ijã abeno
bikprõnhja kadjy mrãnh djwỳnh ta ne 'ã
akre, ane.
Nãm ã Jeju imã kabẽn ane ba kuma.
Mỳjja apôx 2:11
mekbê Nikôrij me kabẽn punukam imã me
kurêkumrẽx.
7 Gora ar ajamak mex jabej on ama.
Metĩndjwỳnh Karõ ne ar kute amim imar
ne apỹnh kute ikôt aben pydjijamã kabẽn.
atỳx ne aje ijãno adjãm, ar gajbit dja ba
ar amã pidjô kute meo tĩnja jarẽ gar gajbit
kĩnh ngrire.
nhõ pyka mexkumrẽxkam. Tãm dja gar ku”,
imar ne kute ikôt aben pydjija kadjy mrãnh Djuão ne ba kuman ar amã arẽ.
8 Nhym kam Jeju ta ajte imã,
kẽn karỳro ngônhpôktio 7kam imrãnhja, ba.
djwỳnhjamã
dja ga pi'ôk no'ôk ne. Dja ga
Ba ne ba ar amã ikabẽn ne.
2 Gar ikabẽnkôt ar amijo aba ba arỳm arkum ikabẽn jarẽ. Ba ibê Bẽnjadjwỳr Jeju
omũ. Ar adjàpênh rax, ar aje ijãno adjãm dja ga arkum ikabẽn jarẽn arkum, “Ẽ, ba
ikĩnhkumrẽx. Nã gãm ar abê me axwe kunĩ 'ênhôt. Ba ne ba tyn kam ajte itĩn ne.
Me kute ar ajo bikẽnhja ne ba arỳm
Ar anhõ mỳjja kêt, anhõ nêkrêx kêtja
gar te kabẽn mex jabej kam aman kam
arỳm omũ. Nhym bep kati, nĩjar
arỳm prĩne mekmã akato. Me wã ne me
ar abakam arỳm anhõ mỳjja kêt nhym
3 Nã gãm ar ijãno djan amibê ijo abiknor bep kàjkwakam anhõ mỳjja kumex. Nhym
tu ate akrãn aje amibê ikanga kêt ba arỳm mekbê idjaer ne ar ajaprỳ ar o ba, ba arỳm
omũn kam ikĩnhkumrẽx ne.
Amrẽbê ar aje amim ijo amirĩt totokbê ne aben pydjio ba.
gar amã ijabê ne jakam arỳm amã ikĩnh
Gora ar atỳx. Dja me ĩ ar ajo ajkẽ ga ar
5 Gop ar amim akaton wãnh ajaxwemã atokry. Gora ar atĩn prãm kêt. Ẽ, godja
anhiren iwỳr amijo akẽx. Nã gãm ar me ĩ Xatanajbê me axwe nhõ bẽnjadjwỳr
ibê amiptàr mex ne. On ar ajte akubyn kabẽnkôt mekbê ijê djàkam ar akwỳ rẽ, ar
amã ijabên kam ajte akubyn imã apê kute aje ikanga jabej. Be, akati kunĩkôt dja me
amrẽbê imã ar adjàpênh ja pyràk. Dja gar ar ajo ajkẽ gar atokry. Nhym kam arỳm me
angrà tỳx ne ijãno dja. Godja me te ar apa
me kabẽn punu ar baja. Me tãm ne gar rã'ã rã'ã.
me kabẽn punukam amã me kurêkumrẽx.
gar amã me kabẽn punuja kurêkumrẽx. ne apỹnh kute ikôt aben pydjijamã kabẽn.
Mỳjja apôx 2:12
Mỳjja apôx 2:20
atỳx ne aje ijãno adjãmja, ar gajbit dja gar aktã kàxdjwa mextire katorjao dja ba me'ỳr
atyk nhijukri ajte atyk kêtkumrẽx. Arkati”, iprõt ne.
17 Gora ar ajamak mex jabej on ama.
Metĩndjwỳnh Karõ ne ar kute amim imar
12 Nhym kam Jeju ta ajte imã,
amã djwỳbê mỳj ne ja ngã, djwỳo bipdjurja
imar ne kute ikôt aben pydjija kadjy mrãnh kẽn mêre, kẽn jaka ngã. Ne kam ajte ar
djwỳnhjamã dja ga pi'ôk no'ôk ne. Dja ga amã kẽn ja no'ôk, apỹnh ar anhidji ny'ã kẽn
arkum ikabẽn jarẽ. Ba ibê Bẽnjadjwỳr Jeju no'ôk ne kungã gar kam omũ. Atemã me
dja ga arkum ikabẽn jarẽn arkum, “Ẽ, ba ne ja kute ar anhidji nyja mar kêt. Ar gajbit,
ba ar amã ikabẽn. Ba ijajkwa krekre kurũm ar atỳxbit, ije apỹnh ar amã kẽn nhõrja, ar
aktã kàx djwa mextire kator djwỳnh, ba ne gajbit dja gar apỹnh aminhidji nyja ma”,
ba ar amã ikabẽn ne.
ane. Nãm ã Jeju imã kabẽn ane. Ba ibê
13 Xatanaj kute meo ba djàkam ne gar te
Djuão ne ba kuman ar amã arẽ.
ar aban amex rã'ã ba arỳm ar apumũ. Be,
18 Nhym kam Jeju ta ajte imã,
memã kum, ‘Jakam arỳm ije amim Jeju mar
kêt. Arỳm imã kĩnh kêt’, ane? Kati, ar aje ã imar ne kute ikôt aben pydjija kadjy mrãnh
memã anhỹr kêtkumrẽx. Nhym me arỳm ar djwỳnhjamã dja ga pi'ôk no'ôk ne. Dja
anhõbikwa Ãxipanh bĩ gar mã amã ikĩnh ne ga arkum ikabẽn jarẽ. Ba ibê Bẽnjadjwỳr
aje ikanga kêtkumrẽx ne. Nà, Ãxipanhdjwỳ Jeju dja ga arkum ikabẽn jarẽn arkum, “Ba
kum me uma kêt ne tu memã ijarẽnh 'ãno ne ba ar amã ikabẽn ne. Ẽ, ba, ibê ne
dja nhym me kubĩ, wãkam, Xatanaj mõr djà Metĩndjwỳnh kra ne ino pôk kute kuwy pôk
wãkam. Nãm me te kubĩ gar mã amã ikĩnh pyràk, ne ipar jadjênh kute ngônh nhipêx
djàkam me kute 'ã ngrão pôx nhym adjênh
14 Bep me kute me kabẽn punukôt amijo pyràk, ba ne ba ar amã ikabẽn ne.
19 Gar kôt amijo aba, ba arỳm omũn
ba ja tãm ne ba imã me kĩnh kêt. Ar akwỳ ne
gar me bakukãmãre 'õbê Barãokôt ar amijo kam ikĩnhkumrẽx. Gar amã aben jabên
aba. Djãm Barão mex got. Nãm mekbê amã Metĩndjwỳnh jabê ba arỳm omũ. Gar
jaer'ã karõ. Kute mekbê idjaer o bikẽnhmã ba arỳm omũ. Ar adjàpênh rax ba arỳm
ne mỳjja punu'ã kum karõ. Mekbê idjaer omũ. Nã gãm ar ijãno djan amibê ikanga
kute mry punu krẽnmã, me kute mỳjjao kêtkumrẽx ba arỳm omũ. Nã gãm ar ikôt
Metĩndjwỳnh karõ nhipêxjamã mry nhõr ja amijo aba. Amrẽbê ne gar ikôt amijo aba
kute krẽn ne amijo bikẽnhmã. Ne ajte ngrire ne kam amijo tẽn amijo tẽn arỳm
me kute abenbê prõo àkĩnh ne arĩk prõ ikôt amijo amõr mex ne.
prãmo kumexmã. Me kute ã amijo bikẽnho
anhỹrmã ne me'ã kum karõ. Nhym kam ô'ã ikaprĩre. Nã gãm ar amã me'õ nibê DjedBaraki mekbê idjaero bikẽnh o ba.
jabeu kĩnh. Nãm we amijo Metĩndjwỳnh
15 Nhym ar akamdjwỳ mekbê Nikôrij ã
kabẽn jarẽnh djwỳnh ne kam mỳjja punu'ã
kabẽn ane, ã memã 'ã karõo ane. Nhym ar inhõ àpênhmã karõn 'ã arkum apnê. Inhõ
akwỳ kabẽn punu jakôt ar amijo ba.
àpênh kute abenbê prõo àkĩnh ne ar prõ
16 On ar amim akaton wãnh ajaxwemã prãm ba ne kam kute amijo bikẽnhmã.
Ne kam ajte ar kute mry punu krẽnmã,
anhiren iwỳr amijo akẽx. Dja gar amim
krẽn ne o kute amijo bikẽnhmã. Nãm
karõo ane, ne ã 'ã arkum àpnênho ane.
21 Nã bãm te amiwỳr kam ama. Kute
amim kator ne wãnh axwemã irern iwỳr
kute mjên prãm ja kanga kêt ne amim kator
22 Ẽ, dja ba nija'ỳr bôx ne kam nõr djàkam
prĩne o ajkẽ. Me my kute nĩnhjamẽ ro'ã dja
ba prĩne meo ajkẽ. Dja me kum axwe kĩnh
rã'ã ne nija kanga kêt ne iwỳr amijo akẽx
23 Ne ni krajadjwỳ pyka mẽ o amrà.
ar ajamakkre kadjwỳnhbêmẽ anhõkre kadjwỳnhbê aje mỳjja mex nàr mỳjja punu'ã
ar anhĩ pỹnhkôt ar amã o pãnh djwỳnh. Gar
kôt aje imã akator kadjy dja ba ni krajadjwỳ pyka mẽ o amrà.
24 Bep ar aje me kabẽn punukôt amijo
aba kêtjamã, wãkam, Xijxirakam ar aje me
kabẽn punu kôt amijo aba kêtjamã dja ba
ajte ikabẽn 'õ jarẽnh kêt. Mrãmri ne ar aje
ikôt amijo aba ne ar aje Xatanaj kukràdjà
mar prãm kêtkam amexkumrẽx. Nhym
marmã we, ‘Mexkumrẽx gu me kuma’,
kôt amijo aba kêtkam amexkumrẽx.
25 Gora ar mã ikôt ar amijo aban ijã angrà
tỳx rã'ã: ba akubyn bôx.
26-28 Ẽ, ar me kuràm atỳx ne aje ijãno
aba rã'ãn aje o atẽm ne o atẽm ne arỳm aje
gar kam inhijuk'ã meo aba.
apymao meo aban meo aba tỳx ne.
kam prĩne o ajkẽ, me kute kàxo àbêr
ka'êkja pyràk. Dja gar ã meo aba tỳxo
Be, Ibãmbê Metĩndjwỳnh ne ijã bẽnjadjwỳr
mẽ. Dja ba kam amidjô'ã ar ajã kurẽ gar
Mỳjja apôx 3:4
akĩnh djà kadjy ar amã umajỳrtiredjwỳ ngã,
29 Gora ar ajamak mex jabej on ama.
apỹnh kute ikôt aben pydjijamã kabẽn ne.
ar amã arẽ.
1 Nhym kam Jeju ta ajte imã,
djwỳnhjamã dja ga pi'ôk no'ôk ne. Dja ga
dja ga arkum ikabẽn jarẽn arkum, “Ẽ, ba ne
ba ar amã ikabẽn. Ba ije Metĩndjwỳnh Karõ
kute amijo 7 ije amỳnhja, ne ije kanhêtireo 7
Nãm me we ar amex jarẽ. Bep kati, ar
ajaxwekam kute ar atyk pyràk. Ba arỳm ar
2 On ar ano mex, atĩn rã'ãri, ne akubyn
ar amijo aba punu ba te ar apumũ, te ar
aje kôt amijo aba jabej te ar apumũ ne kam
ar amã, ‘Ẽ, Ibãmbê Metĩndjwỳnhmã ar amex
kêtkumrẽx’, ane.
3 Gop ar ajkam ama. Amrẽbê me kute
tãm dja gar tu markumrẽx ne kôt amijo
aba. Kôt amijo aban on wãnh ajaxwemã
akator kêt ba kam ar ajaêrbê ar awỳr bôx.
Kute me àkĩnhĩ me aêrbê kute mỳjjao àkĩnh
djàkôt imar kêtkumrẽx ba ar ajaêrbê bôx.
gar amrãnh mexkumrẽx rã'ã. Ne kam ar
ne me kute kubẽkà mex, 'ã ngrã kêt kute
ã amexo ane. Ar ga dja gar ikôt mrãn
gãm ar amrãnh mexkumrẽx. Nhym kam
angij, amrãnh mex pãnh angijn 'ã mrã.
Mỳjja apôx 3:5
ar me kuràm atỳx ne aje ijãno
adjãmjabit dja gar ã kubẽkà jaka jangjênh
ne 'ã amrãnho ane. Ba kam pi'ôk no'ôkkam
anhidji jarijwã o ibingrành kêt, me tĩn
inhỹtã ar ajarẽ, Ibãmmẽ Ibãm kadjy mrãnh
djwỳnhmẽ arkum inhỹtã tu kàj bê ar ajarẽ
ne kum, ‘Be, inhõ me ja ne me ja.’ Be, dja
ba ã kum ane.
6 Gora ar ajamak mex jabej on ama.
Metĩndjwỳnh Karõ ne ar kute amim imar ne
apỹnh kute ikôt aben pydjijamã kabẽn ne.
Gora ar prĩne kabẽn ja ma”, ane. Nãm ã Jeju
imã kabẽn ane. Ba ibê Djuão ne ba kuman
djwỳnhjamã dja ga pi'ôk no'ôk ne. Dja
Jeju dja ga arkum ikabẽn jarẽn arkum,
ipyma ne mrãmri ikabẽnkumrẽx ne ijêxnhĩ
djwỳnh. Ba kikre'ã kuta nhym mỳj me'õ
godja 'ã ijê? Ba 'ã ijê nhym mỳj me'õ godja
8 Bir be, gar ikôt amijo aba ba arỳm omũ.
atỳx ba arỳm ar apumũ. Nã gãm ar te atỳx
ikanga kêtkumrẽx ba kam ar amã, ‘Ba gêdja
abê 'ã ijê? Ba dja ba ar ajo iba. Mỳj me'õ
9 Ẽ, Xatanaj nhõ àpênh 'êxnhĩja, kute kôt
Metĩndjwỳnh kra, kute amijo mekbê idjaer,
tãm gêdja ba ar awỳr me pa 'amỳn meo mõn
pijàm djàje ar akuka kônh ibôn krĩn ar amã
ajabêkam kôt me kute mar ne kute ar ajã,
ba ã meo ane.
Mỳjja apôx 3:14
10 Ije ar amã, ‘Dja me te ar ajo ajkẽ gora
gar mã ijã angrà tỳx ne ijãno djan ikanga
te ar ajo ajkẽ gar mrãmri ijãno djan ikanga
ibikẽnhkam dja ba arỳm ar apytà. Dja ba
Dja ba apỹnh pyka djàri me kunĩ kabi, me
Nhym bep ar amexbit dja ba ar apytà.
ar abê ikurê kêt. Dja me'õ ar anoo aknon
ar abê ikurê gar kam akĩnh djà bỳr kêt ne.
Dja gar arek amijo aban arỳm ikam amim
akĩnh djà by.
adjãm, ar gajbit dja ba amim ar apumjuw,
apumjuw gar aku'ê rã'ã rã'ã, kute
Metĩndjwỳnh nhũrkwãtikam par pyràk ne
aku'ê, Metĩndjwỳnh kuka kônh aku'ê rã'ã
Metĩndjwỳnh nhidji no'ôk, ne kam ajte ar
nhõ krĩ mex nhidji dja ba ar ajã no'ôk
Metĩndjwỳnh kurũm rwỳkja, kàjkwa kurũm
rwỳk, ja tãm nhidji dja ba ar ajã no'ôk ne.
Ne kam ajte ba aminhidji ny ar ajã no'ôk
ne, ar atỳx ne aje ijãno adjãmja'ã aminhidji
13 Gora ar ajamak mex jabej on ama.
Metĩndjwỳnh Karõ ne ar kute amim imar
ne apỹnh kute ikôt aben pydjijamã kabẽn.
Gora prĩne kabẽn ja ma”, ane. Nãm ã Jeju
imã kabẽn ane. Ba ibê Djuão ne ba kuman
djwỳnhjamã dja ga pi'ôk no'ôk ne. Dja ga
dja ga arkum ikabẽn jarẽn arkum, “Ẽ, ba ne
ba ar amã ikabẽn. Ba, ibê ne Mrãmri. Ba ije
amirĩt djwỳnh ne ba mrãmri ikabẽnkumrẽx.
Mỳjja apôx 3:15
15 Gar ar aba ba arỳm ar apumũ. Djãm we
ar amã ikurê nàr kon djãm we ar amã ijabê.
Arkati. Nã gãm ar amã ikurê kêt ne kam
pyràk, ajakry kêt ne kam ajte akangro kêt.
Ba gop kôt kuma, ar apunu ma nàr kon ar
16 Nhym bep kati, ar kàjbê akangrokam
Ar ajakry kêt ne ar akangro kêt ne aje ngô
17 Nã gãm we ar, ‘Arỳm ne inhõ nêkrêx
nhym kam kumex. Arỳm inhõ mỳjja kunĩ
Kê, djãm ar aje amimar got. Nã gãm ar
abikẽnh mex ne. Ar ano rã ne anhõ kubẽkà
amimar kêt?
‘Ẽ, on kẽn karỳr mextireja, ngônh nhipêx
ja dja gar 'ã ijwỳ ba ar amã kungã gar abyn
ajte ar kubẽkà jaka'ã ijwỳ ba ar amã kungã
kêtkam apijàm kêt. Ne kam ajte ar anokam
pidjỳ'ã ijwỳ ba ar amã kungã gar arỳm o
amino djy ne arỳm ano mex.’
19 Me axwe nêje ne ba memã ibẽn tỳx
ne imã me kĩnhja ne ba memã uwẽk màt
ajaxwemã anhiren akubyn iwỳr amijo
20 Ẽ, gop ar ikabẽn ma. Ota ba arỳm
imã kikre'ã ta. Ba wãm awỳr wadjà gu
nhỹ ga arỳm akĩ:nhkumrẽx. Gop ar ajõ aje
Jeju me kunĩmã kabẽn ane. Me kute Jejuo
ajte memã kum,
adjãmja, me gajbit dja ba me amã arẽ ga
me ikrĩ djàkam inhikô'ã nhỹ. Me ga dja gu
me ar meo baban bakabẽno me ano. Me
Mỳjja apôx 4:5
me bamã àpênhmã dja gu me bakabẽno me
idjãm ne ije amijo imrãnh rã'ãn ije aminhinomã amimẽnhja pumũ. Ije kanga kêt
nhikô'ã inhỹr ne ije ikabẽno me anorja
22 Gora me ajamak mex jabej on ama.
imã kabẽn anen kam o ino re. Ba ibê Djuão
Metĩndjwỳnh krĩ djàtikam nhỹ.
Nhym kam ajte me'õ imã kabẽn ne, õbê
pyràk, ta ajte imã kabẽn ne imã,
kraxje kator kêt dja ba anhỹr djwỳnhràm
amã o amirĩt ga anoo anhỹtã omũ nhym
iwỳr ruw ne mã ijo tẽn ijo wabi. Nhym nĩjar
kàjkwakam bẽnjadjwỳr krĩ djà rax dja nhym
kam arỳm me'õ kam nhỹ.
3 Me'õ ỹrja ne adjênho tuknĩ. Kute kẽn
ngrãngrãmẽ kẽn kamrêk kakrãtyk, o me
ikrakam ràx ne o õkredjê karỳr jadjênh tỳx
ja pyràk. Nãm ã me'õ ỹrja jadjênh kute
kẽn ja jadjênhja pyràk ne nhỹ. Nhym kam
djwỳngwỳnhtire ne krĩ djàmã ipôk ne wajêt
ne kam adjwỳnhdjwỳ adjênh. Kute atemã
kẽn ngrãngrã 'õdjwỳ jadjênh tỳx ja pyràk.
Nãm ã djwỳngwỳnhtire adjênh ã anen krĩ djà
raxmã ipôk ne.
4 Nhym krĩ djà raxjamã me krĩ djà kryre
akrekam kubê 24. Nhym mebêngêtte kam
kẽn karỳro krãdjê, bẽnjadjwỳr krãdjê ne me
5 Nhym krĩ djà raxja kurũm adjênho
amikurwỳ ne kam krako dja. Kabẽnmẽ
adjênhmẽ krakmẽ o akà. Nhym krĩ djà
rax kabem ne ngônhpôktio 7 ne pôko ku'ê.
Mỳjja apôx 4:6
Mỳjja apôx 5:6
amijo 7ja.
6 Nhym ajte krĩ djà rax kabem ne mỳjja Gajbit ne ga mỳjja kunĩ 'y.
karỳr kute imôti pyràk ne nõ. Kute ixeo Gajbit ne ga tu amim mỳjja kunĩ'ã karõ
imôti pyràk ne nõ. Karỳr kute kryt karỳr
nhym arỳm tĩn ne apôx. Ga ne ga
Nhym mỳjja tĩn amãnhkrut ne amãnhkrut Nãm ã mebêngêtte kubê 24ja Metĩndjwỳnhmã
djàmã ipôkja ĩkam no kumex, ibũmkam non
Mrykĩ'ãtomti jabatành nyre kute pi'ôk byr.
7 Nhym mỳjja tĩn kutewaja kute rop
nokre pyràk nhym kute katẽja kute no'ôk. Ne kam krãkà'ã tom krĩo tẽ. Abenmã
àkkajkritti tor pyràk.
mẽnh'ã tom krĩo tẽ. 'Ã tom'ã akre kubê 7.
2 Nhym kam kadjy mrãnh djwỳnh
arakam no kumex. Ara nhibũmkam no. tỳxkumrẽx ne katon kàj bê memã kabẽn ne
—Mỳj me'õ ne mexkumrẽx ne kam kute
Kute 'ã oy djà
—Mex, mex, mex. Metĩndjwỳnh ne mexo kabi. Kute pi'ôk no'ôk'ã oy djà rênh ne
Nãm Bẽnjadjwỳr omũnhmã. Nãm kàjkwakammẽ pykakammẽ
Nãm tĩn ne ar ba, amrẽbê adjàkamã kabi. Ne me'õmã kator kêtkumrẽx.
tĩn ne ar ba. Dja mrãmri tĩn rã'ã rã'ã.
Nãm ã ar ngrero ane, ã kute kum mex mexkumrẽx kute pi'ôk no'ôk'ã 'yr ne
jarẽnho ane.
omũnh 'õ kêtkam ne ba arỳm imỳro dja.
5 Nhym kam mebêngêtte 'õ imã,
kute krĩ djà raxkam ỹrjamã mexmẽ umamẽ
—Amỳr kêt. Ẽ, Djuda nhũrkwãkam me'õ,
24ja tu mỳrbê rôrôk ne. Krĩ djà raxkam meo apan kam kute pi'ôk no'ôk'ã oy djàbê
ỹrja kabem, pijàm djàje tu mỳrbê rôrôk ne. 7 rênh ne kute pi'ôk no'ôk'ã 'yr ne kute
Mrãmri ne Metĩndjwỳnh tỳxkumrẽx ne tĩn omũnhmã.
rã'ã: rã'ã. Kam ne kuka kônh mebêngêtte
Nãm ã imã ane ba kam kuma.
6 Nhym kam Metĩndjwỳnh krĩ djàti
Ne kam tu kabem krãdjê mexjamã ire. Tu nhipôkri Mrykĩ'ãtomti jabatành nyja
kabem krãdjê mexjamã ire nhym wãnh dja ba omũ.
Nhym kam kute me
ikwã. Nhym me kam kum mex jarẽ. Kum kute Mrykĩ'ãtomti jabatành nyja bĩn
mex jarẽ ne kum,
amã apymamẽ arax jarẽn amã atỳx Mrykĩ'ãtomti jabatành ny djãmjamã ipôk ne
kunĩ: bêngôkre.
Mỳjja apôx 5:7
Mỳjja apôx 6:4
7. Noo 7ja kubê Metĩndjwỳnh Karõ kute Ga gajbit ano mex ne atỳx. Gêdja me amim
ajarẽn ajo rax ne kàjmã akamẽn
7 Nhym kam Mrykĩ'ãtomti jabatành nyja
abenmã araxo amirĩt, ane.
kadjy mrãnh djwỳnh kabẽn ane.
tẽn kubê pi'ôk no'ôk by. Krĩ djàtikam ỹrja ne
Nhym kam mỳjja kunĩ kabẽn ne.
ubôko kum kungã nhym kubê kuby.
8 Nhym byrmẽ ro'ã mỳjja tĩn amãnhkrut Nhỹnh ne mỳjja 'õ kabẽn kêt ne?
ne amãnhkrutmẽ mebêngêtte kubê 24jamẽ kàjkwakam mỳjjamẽ pykakam mỳjjamẽ
kabem tu mỳrbê rôrôk ne. Apỹnh õ pĩjãbàre. pyka kadjwỳnhbê mỳjjamẽ ngô raxbê pyka
Atemã pĩjãbàre djê krãptĩ. Ne apỹnh õ kêtkam mỳjjamẽ kunĩ ne ro'ã kabẽn ne,
ngônh. Kẽn karỳro ngônh. Ngônh ja ne ipun —Gora gê me abenmã krĩ djàtikam ỹrjamẽ
Mrykĩ'ãtomti jabatành nymẽ ar arẽ
dja. Kikre kudjỳ djà ne kam ipu ne. Mỳjbê
ne kikre kudjỳ djà? Me kabẽn. Metĩndjwỳnh
nhõ me ja kute kum kabẽn'ã ne kikre kudjỳ
djà amijakre.
9-10 Be, mebêngêtte nhõ pĩjãbàremẽ ngônh
mỳjja kunĩ kabẽn ane ba kuma.
ipujamẽ ne me amỳn kam ngrer ba. Ngrer
ny ne me arẽnho ba, ne,
amãnhkrutja kôt kabẽn ne,
—Gajbit apydji ne ga amex ne aje pi'ôk
—Mrãmri godja ã ane.
no'ôk byrmã. Ga dja ga pi'ôk no'ôk
Nhym mebêngêtte kôt tu mỳrbê rôrôk ne
byn 'ã ta. Arỳm ne me abĩ ga kam
adjwỳnhdjwỳ
kum rax jarẽ.
arỳm akamrôo meo pãnh ne me pa
'amỳn me utàn Metĩndjwỳnh'ỳr meo
tẽ. Nã gãm me kwỳ ra:x ne me utà.
Ba ibê Djuão ne ba arek omũnho dja.
kam mỳjja tĩn amãnhkrut ne amãnhkrut
Nhym me kam kubê me kadjy Metĩndjwỳnh kumrẽxja imã kabẽn. Kabẽn kute na krak
mar djwỳnh ne me banhõ Metĩndjwỳnhmã
àpênh ba. Dja me Metĩndjwỳnh djô'ã
prĩne pykabê me ja o ba, ane.
Nãm ã mebêngêtte ar ngrer ba ane.
kadjy mrãnh djwỳnh kanga ma. Me krãptĩ kutun o nhỹ ne kam 'ã kawaru'ã tẽ. Kute
Me'ã akre krãptĩ: ne ba omũn kuma. Djãm kute me par ne kute mekbê pyka pytàrmã
me krãre got. Nãm me krĩ djàtimẽ mỳjja ne3tẽ.
Nhym kam Mrykĩ'ãtomti abatành nyja
tĩnmẽ mebêngêttemẽ kum ipôk ne. Ne kàj bê
kabẽno kumex, ne,
Nhym kam mỳjja tĩn ja jatãrija imã kabẽn ba
kuma. Nhym imã,
—Amrẽ tẽ, ane.
Gajbit ne ga amexo me kunĩ jakre nhym
ny pràbê abĩ.
Nhym kam Metĩndjwỳnh arỳm ajã aben par kadjy. Kadjy ne me'õja kawaru'ã
me pyka djàri kute õ nêkrêx amã ngã, kàxdjwa kajgo jabatành, rytire ne me
kumex ga aje ar o abamã.
kadjy kum kungã.
Mỳjja apôx 6:5
5 Nhym kam Mrykĩ'ãtomti jabatành nyja
ajte pi'ôk no'ôk'ã oy djà nhitepã ja'ã kuta.
Nhym kam mỳjja tĩnja jatãrijadjwỳ imã
kabẽn ba kuma. Nhym imã,
—Amrẽ tẽ, ane.
Ba 'ỳr tẽn omũ nhym kawaru tykja ajte
dja. Nhym me'õja 'ã nhỹ. Mỳjja pytĩ'ã akre
djà mỳn o nhỹ.
mỳjja tĩn amãnhkrut ne
amãnhkrutja kurũm me'õ kabẽn ba kuma.
ne me ar ba. Ota djwỳbê trigu'ã akre pydji pãnh raxi. Pãnh me àpênh rã'ã nhym
akamàt. Ne kam ajte djwỳ 'õbê xebada'ã
akre amãnhkrut ne ikjêkêt adjwỳnhdjwỳ
Pãnh me àpênh rã'ã nhym
akamàt. Djwỳ kêtkam, djwỳ kairekam.
Nhym bep pidjôbê uba kangômẽ mỳjja kute
rõny kangô pyràk ja dja o bikẽnh kêt. Tãm
7 Nhym kam Mrykĩ'ãtomti jabatành
kuma. Nhym imã,
8 Ba 'ỳr tẽn omũ nhym kawaru ràràrja
mỳjja kute katẽn tẽmja. Me tyk nhõ pykamã
Ar kute pyka kunĩkôt me kwỳ rax ne me
nhym djwỳ kêtkam prãm kute me par nhym
mry djàkrêdjwỳ kute me par kadjy. Kadjy
ajte pi'ôk no'ôk'ã oy djà nhitepã ja'ã kuta.
me karõ kumex. Mỳj me karõ? Bir, me
nhym kam me kute me par, me tãm karõ
mekmã Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽ nhym kam
apyma ne katàt aje mekmã kabẽn jarẽnh
angryk ne pykakam me jao ajkẽ, me kute
kudjỳ djà bôr djà krakri me karõ ã kum
11 Nhym kam me'õ mekmã kubẽkà jaka
—Ẽ, me arek atyk djà kêto akrĩ ngrire.
paro tẽn inomã kumẽ.
Metĩndjwỳnhmã àpênh, me akamy paro tẽn
ajte pi'ôk no'ôk'ã oy djà nhitepã ja'ã kuta ba
Amingrẽk tỳ:x ne. Nhym kam mytjadjwỳ
kakrãtyk pyràk. Nhym mytyrwỳjadjwỳ no
13 Nhym kanhêtire jadjwỳ kàjkwa kurũm
Pykakam rôrôk ne.
kôk djàbêr tỳx kute pidjô ngrãngrã ka'urja
14 Nhym kam kàjkwa ajmã nẽn nhĩ'ãm tẽn
kupip jarõx pyràk, nhym kam krãnh kunĩ
amũ ajkamẽn krĩ. Nhym apêxtidjwỳ kunĩ
amũ ajkamẽn ikwã. Nãm krãnh amũ krĩ
djàmã kre rũnh ne krĩ. Nhym apêxtidjwỳ
ikwã djàmã kre rũnh ne ikwã.
15 Nhym kam apỹnh me ba djàri
kam bẽnjadjwỳr rũnhmẽ me kute meo
ba djwỳnhmẽ me krãkamngônh nhõ
bẽnjadjwỳrmẽ me õ nêkrêx kumexjamẽ me
àprãrmẽ me kunĩ, me kute me pa 'amỳnh
nhym memã àpênh kajgo ar bajamẽ me
kunĩ ne me amijo apdju. Me tĩn prãme
amijo apdju. Nãm me kẽnkrekam amijo
apdjun krãnhkam kẽn krakri amijo apdju.
16 Ne kam krãnhremã kabẽn ne kẽnmã
—On me inhiby arôrôk ne me ijo apdju,
me ipro. Krĩ djàtikam ỹrjabê me ijo apdju
ba me nokre pumũnh kêt. Mrykĩ'ãtomti
bôx. Mrãmri ne ar ngrykkumrẽx. Mỳj me'õ
Ar kute mebê 144.000 kuka'ã idji janhôr.
1 Nhym kam ijukri kadjy mrãnh djwỳnh
amãnhkrut ne amãnhkrut ne ku'ê ba omũ.
Nãm ar apỹnh ku'ê djàkam ku'ê. Nhym ja
kàjkwa krax 'ãnh dja nhym ja kàjkwa nhôt
'ãnh dja nhym ar ja aktã kàjkwa nhirê'ãnh
ar ku'ê djàri kute kôkbê àptàrmã. Pykakam
omũ. Kàjkwa krax kurũm ne kato ba omũ.
O kute Metĩndjwỳnh nhõ àpênh'ã idji janhôr
kadjy, Metĩndjwỳnh tĩnja nhõ àpênh'ã idji
arkum kabẽn. Metĩndjwỳnh kadjy mrãnh
kabẽn. Ar ja kute Metĩndjwỳnh kabẽnkôt
pykamẽ ngô raxbê pyka kêto bikẽnhmã. Ar
kumã ne kàj bê kabẽn ne arkum,
3 —Adjỹm, bar Metĩndjwỳnh nhõ àpênh'ã
idji janhômã, bar me banhõ Metĩndjwỳnh
nhõ àpênh'ã idji janhô gar kam pykamẽ
idji janhô, Metĩndjwỳnh nhõ àpênh tamirĩt
arỳm pykao ajkẽ, ane. Nãm ã kadjy mrãnh
4 Nhym ar me kwỳ krãptĩ kuka'ã idji
ar kuka'ã idji janhô. Nãm mekbê idjaer
5-8 Mekbê Djudakam me kwỳ kubê
Ne mekbê Rubẽnkam me kwỳ kubê
Ne mekbê Gadjikam me kwỳ kubê
Ne mekbê Axerkam me kwỳ kubê
Ne mekbê Naptarkam me kwỳ kubê
Ne mekbê Manaxekam me kwỳ kubê
Mỳjja apôx 7:12
Ne mekbê Rewikam me kwỳ kubê
Ne mekbê Ixakakam me kwỳ kubê
Ne mekbê Djeburõkam me kwỳ kubê
kam ijukri, be, me krãptĩ:
krãptĩ. Nãm me te kute me'ã akremã.
pyràk ne kumex. Mỳj xê ne kumex? Bir,
apỹnh me kabẽn djàri kunĩkôt ne me kwỳ
abenã rôrôk ne kumex ne Mrykĩ'ãtomti jabatành ny kabem kumex. Nãm me kubẽkà
ne kam kàj bê kabẽn ne,
ajbit kubê me bapytàr djwỳnh. Tãm,
Ne Mrykĩ'ãtomti jabatành nyja, tãm. Ar
ne ar ja, ane.
11 Nhym kadjy mrãnh djwỳnh kunĩ krĩ
Krĩ djàtimẽ
amãnhkrutjamẽ ne kadjy mrãnh djwỳnh
Ne kam Metĩndjwỳnhmã rax jarẽ ne kum,
Kôt ne me ane.
ne ga mekmã amexo amiptà ba
ne abenmã araxo amirĩt ne ano
jarẽn abenmã araxmẽ apyma
jarẽn abenmã mỳjja 'õ abê bipdjur
Gora gê me kunĩ amã ja jarẽnh rã'ã rã'ã.
Nãm ã kadjy mrãnh djwỳnh ane, pijàm djàje
o kumexja? Mỳj xê nã? Mỳj kurũm ne me
14 Ba kam kum,
Nhym kam imã,
me prĩne me jao ajkẽ, meo bikẽnh rax ne.
Arỳm ne me õ kubẽkà põ nhym kam aka
ne. Mỳjo ne me kupõ nhym aka? Bir,
kupõ nhym aka, ane.
15 —Kam ne me Metĩndjwỳnh krĩ djàti
akamàtkam kum apê. Metĩndjwỳnh
bep krĩ djàtikam ỹrja dja umao me
kum kôr kêtkumrẽx, nhym arngrodjwỳ dja me bĩn kêtkumrẽx, nàr kon
kêtkumrẽx. Mỳkam?
nhipôkri ỹrja, tãm dja ar me utàn meo
djwỳnh kute õ mryo ba ja pyràk.
kangô ku'õn memã no kangôo apêx
Nãm ã arkubêngêtte 'õ imã kabẽn mex
Kute o y djà kute o ino rer'ã 'yr.
1 Nhym kam Mrykĩ'ãtomti jabatành ny
ar ku'ê ba ar omũ. Nhym kam Metĩndjwỳnh
kẽn karỳro ngônh ngrire byn o tẽn o dja,
dja. Nhym kam me'õ kikre kudjỳ djà kwỳ
kikre kudjỳ djào bikàrmã ne kum kungã.
amijarẽnhmẽ kikre kudjỳ djà bikàr ne xêt
kabem ne kikre kudjỳ djà bôr djà dja.
Kẽn karỳro ne adjênh ne dja. Kam ne
adjà nhym xêr nhym kam kudjỳmẽ me
kabẽn ro'ã Metĩndjwỳnh'ỳr bôx. Kũmmẽ õ
me ja kabẽnmẽ Metĩndjwỳnh'ỳr wabin 'ỳr
5 Nhym kam kadjy mrãnh djwỳnh kikre
kudjỳ djà kadjy ngônh byn kam kam
kuwy mẽ. Kikre kudjỳ djà bôr djàkam
kuwy byn kam kikre kudjỳ djà kadjy
ngônhkam kumẽn kam pykakam kumẽ, o
pyka kôpênàt ne. O pyka kôpênàt nhym
kam arỳm na krar ne rãrãk ne adjênh nhym
pykadjwỳ amingrẽk ne, tertet ne.
Potibê 7'ã ujarẽnh.
6 Nhym kam kadjy mrãnh djwỳnh kubê
7ja kute apỹnh õ poti kubê 7 kakôrmã.
7 Nhym kam kadjy mrãnh djwỳnh
kutewa poti kakô. Nhym kam namê'ymẽ
Tu tỹmkumrẽx ne. Nhym kam pyka kwỳ
ne xêt o ino re. Nhym bep bõ kunĩ ne prĩne
8 Nhym kam atãri kadjy mrãnh djwỳnhja
krãnhre jabatành pyràk ne pôr ne mõn nox
9 Ngô raxbê pyka kêtkam nox nhym kam
kamrô nhym ngôkam mỳjja ar baja arỳm
Nhym kà rũnhjadjwỳ amijo ajkẽn wangij, kà
kute katẽ 'ỳr ne ngjêxo ino re. Nhym kam
ajte pi'ôk no'ôk'ã oy djà kute o ino rer'ã kuta
nhym kam kàjkwakam mỳjja kunĩ anhikrê
ne, nhym myt kwỳr ngrire.
2 Nhym kam kadjy mrãnh djwỳnh kubê 7,
Metĩndjwỳnh kabem ku'ê djwỳnh, ar ja ne
* 8:9 Apỹnh me õ pyka djàri kunĩkôt ne me kunĩ bêngôkre. Kubẽkà jakamẽ me kakrãtykmẽ me babêngôkremẽ ne me
kunĩ: bêngôkre.
Mỳjja apôx 8:10
mebêngôkre* ar kàkam bajadjwỳ arỳm kôt
djwỳnhja poti kakô. Poti kakô nhym kam
kurũm ne mõn tỹm. Ngô binhirênh kwỳkam
nhino kunĩkam ne tỹm. Nhym ngô kwỳ rax
ne mex rã'ã.
idjikôt ngô nhikjê ne ỳkumrẽx ne. Nhym
ikõn arỳm tyko kumex.
õ poti kakô nhym kam mytdjwỳ kwỳ rax
ne ajmã nẽn kam akamàt kô tyk ne, no
nhikjêkambit ne akamàt kô tyk ne. Ne
kam kàjbê pyka kurwỳ. Kurwỳ ngrire
nhym mytyrwỳmẽ kanhêtiredjwỳ kôt ã ane.
Akatikam myt kàjbê irã nhym kam akamàt
kô tyk ne. Nhym akamàtkamdjwỳ mytyrwỳmẽ kanhêtire kàjbê irã nhym kam
akamàt kô ty:k ne.
13 Ba kam omũnho dja nhym kam
àkkajkritti kỳjrũm ton mõ. Kàjkwa tã mõ ba
omũ. Nhym kàj bê memã kabẽn, ne,
—Watĩre, watĩre, watĩre. Pykakam me ar
baja watĩre. Arỳm ne kadjy mrãnh djwỳnh
kute katẽ amãnhkrut ne ikjêkêt kute poti
kakôr 'ỳr, ane.
õ poti kakô nhym kam kàjkwa kurũm
kum kam o kajkep djà ngã. Mỳjkam o
kajkep djà. Kre krã'yr kêt, kre o ino rer kêt,
nhym kurũm kuwy kũm katon mõ. Kre ryti
kũm pyràk nhym kam kũmja kàjkwamẽ
bixadjwỳro kumex. Pykamã ne bixadjwỳro
mrãmri ne pykabê makre kute me kamjỳr
4 Nhym kadjy mrãnh djwỳnh krytkanhêmã kum,
—Kwãrĩk wãnh pykakam bõreo abikẽnh
kêt, mỳjja nhingrõto abikẽnh kêt, pĩo
Me kuka'ã idji kêtja, Metĩndjwỳnh kute me
kuka'ã idji kêtja, me tãmbit dja ga meo ajkẽ,
5 Nà, mrãmri ne krytkanhêja kute me
kamjỳr ne kute me kamjêro ba kajgomã.
Kute me par kêtê.
Nãm me kamjuw
nhym me tokry pymaje àmra ba'ã mytyrwỳ
amãnhkrut ne amãnhkrut ne ikjêkêt. Nhym
tokry: ne. Kute makre kute me kamjỳr
nhym tokryja pyràk.
kêtkumrẽx ne.
ngônho kubẽkà kawarumã angjênh nhym
kute me bẽnjadjwỳr krãdjê pyràkja tu. Kẽn
karỳro krãdjê ne kutu. Nãm krytkanhê no
8 Nhym kĩdjwỳ kute me nire kĩ pyràk
nhym wa kute rop djàkrêbê rijão djwa
9 Nhym õkôt kà kute tepkà pyràk,
ngônho ne õngàkkà. Ne ara rãrãk tỳx ne.
Kute mrãmri ne me kute abeno bakam
kawarumẽ kàmrãnhtỳx rãrãkja pyràk.
me kamjỳr ar o ba. Dja kute me kamjỳr ar o
ikjêkêt, nhym tokry: ne.
mrãnh djwỳnh, kre ry typydjikam kadjy
mekbê idjaer ne me ta kabẽnkam kum
kum Apôri jarẽ. Nhym bep me babêngôkre
12 Be, watĩre kutewa ne arỳm apêx.
Mỳjja apôx 9:13
Mỳjja apôx 10:5
kutewa arỳm apêx. Nhym bep watĩre
imex kuràm me tĩnja, djã nãm me ja amim
õ poti kakô nhym kam me'õ kabẽn ba amijo akẽx got. Arkati, me ja ne me
Nãm me mã ar me
djà Metĩndjwỳnh kabem ãmja, kurũm, anhà karõ punumẽ mỳjjao metĩndjwỳnh karõ
kurũm ne kabẽn kato ba kuma.
metĩndjwỳnh karõ nhipêx ar o ba nhym rĩt
djwỳnho amãnhkrut ne o amãnhkrut djuw- kum amijarẽnh ar o ba, kum rax jarẽnh ar
prewã on arkum 'ãpre bô gê ar wãm tẽ. Ngô o ba. Me kute kum irer prãm kêtkumrẽx.
raxbê Jupraxikam me kute ar uwpre nhym
21 Ne kam ajte me kute me parmẽ me
ar ikwãwã, on arkum 'ãpre bô gê ar wãm tẽ,
udjymẽ me prõ prãmmẽ me mjên prãmmẽ
15 Nhym kam arkum 'ãpre bô nhym kam me àkĩnhĩmẽ, ja ne me kute kum irer
prãm kêtkumrẽx. Me kute kum irer ne
ar mã mõ. Ar kute me imexmã ne ar mõ.
Ar kute me kwỳ rax ne me imexmã. Ar Metĩndjwỳnh'ỳr amijo akẽxmã kute mar
kute me imexo tẽm ne me kuto katẽ 'ỳr kêtkumrẽx. Me axwebit ne me kum kĩnh.
Nãm te Metĩndjwỳnh kute mekmã uwẽk
me paro krã'yrmã. Kadjy ne me ar uwpre
16 Nhym ar õ krãkamngônh kumex.
Krãkamngônh kawaru'ã krĩja ne kume:x tỳxkumrẽx ne ruw. Kàjkwa kurũm ne tẽn
Nãm 'ã akre kubê ruw ba omũ. Nãm kakrão prĩne amikunon
2 Ne kam pi'ôk no'ôk ngrire byn o dja.
krãkamngônh pumũ.
nhym 'ã krãkamngônh kumex. Tãm ne ba kam te djubôk ngô raxbê pyka kêt'ã djan te
3 Nãm te ajkij ne djan kam kàj bê kabẽn.
inôkà kamrêkmẽ ngrãngrã kakrãtykmẽ Kàj bê kabẽn kute rop djàkrêbê rijão kàr
Nhym tỳxja pyràk. Kabẽn nhym kutã na krikrit ne.
kabẽn. Krã kute rop djàkrêbê rijão krã kubê 7.
pyràk. Ne ajkwa kurũm kuwymẽ kũmmẽ
kam bit ije 'ã pi'ôk no'ôkmã nhym kàjkwa
18 Apôxo kumex ne kam me kupa. Be, kurũm me'õ imã kabẽn ba kuma. Nãm imã,
—Kwãrĩk wãnh. Tu udju. Na krikritkam
kuwymẽ kũmmẽ kẽn ngrãngrã pôko ne me
kwỳ rax ne me kubĩ. Me kuto katẽ 'ỳr ne kabẽn'ã akre kubê 7 dja ga tu udju. Kwãrĩk
wãnh 'ã pi'ôk no'ôk kêt, ane. Ba arỳm kuma.
me tyko ino re.
5 Nhym kam kadjy mrãnh djwỳnh ije
19 Kawaruja ne àkrêkumrẽx. Ajkwakôt ne
kupa. Amy kute kangã pyràk. Amy kubê bikjêr ne ãmja, tãm ne kàjmã kàjkwamã
kangã krãdjwỳ o me kamjã.
ubôkja bẽn
Mỳjja apôx 10:6-7
kabẽn pydjin arẽn memã
—Mrãmri godja mỳjja amikrà kêtkumrẽx.
kakô nhym tebê mỳjja kato. Metĩndjwỳnh
djwỳnhmã arẽnhja dja on tebê kato, kute
bipdjur arỳm kato. Amrẽbê Metĩndjwỳnh
memã o katormã, ane. Nãm ã kadjy
mrãnh djwỳnh mekmã ane. Metĩndjwỳnh
ne kabẽnkumrẽx. Kôt dja mỳjjao kato.
Kam ne kadjy mrãnh djwỳnh ubôko kàjmã
ku'ên mekmã kum,
—Metĩndjwỳnh ne tĩn o ino rer kêtkumrẽx.
Tĩn, tĩn rã'ã rã'ã. Ta ne kàjkwa nhipêx ne
kàjkwakam mỳjja ar baja nhipêx ne. Ne
pykajadjwỳ nhipêx ne pykakam mỳjja ar
bajadjwỳ nhipêx ne. Ne ngô raxbê pyka
kêtjadjwỳ nhipêx ne ngôkam mỳjja ar bajadjwỳ nhipêx ne. Tãm dja amitô kêt ne on
8 Nhym kam kàjkwa kurũm kute imã
by. Kadjy mrãnh djwỳnh ngô rax nhipôkri
—Imã pi'ôk no'ôk ngrire ngã, ane.
—Mĩ, amim abyn krẽ. Gora kunĩ krẽ. Atik
godja ànhkumrẽx. Ành kute menh djành
pyràk. Mĩ, ane.
10 Ba kam ikra kurũm kubê kaba. Pi'ôk
no'ôk ngrire ne ba kubyn kukrẽ. Nhym
kam ijajkwakambit ànhkumrẽx, ành kute
menh djành pyràk. Nhym amũ itik kremã
tỹm ne arỳm ỳ: ne.
—Be, dja ga ajte anhỹr djwỳnhràm memã
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽ. Kute apỹnh me
õ pyka djàri, apỹnh me ba djàri, apỹnh
me kabẽn djàri, apỹnh me bẽnjadjwỳr djàri
krãptĩkôt kute meo bikẽnhmã mekmã arẽ,
ane. Nãm ã kadjy mrãnh djwỳnh imã ane.
Mỳjja apôx 11:7
1 Nhym kam me imã kô ngã, ije ũrkwãti'ã
djà pyràk. Nãm me imã kungã nhym kam
—Apa, on 'ỳr tẽn inhũrkwãti'ã akre, ane.
djà bôr djà'ã akren kam me kute imã rax
2 Nhym bep inhũrkwãti kre kênhbit
dja wãnh 'ã akre kêt ne.
Bir, arỳm ne me me bajtemmã kanga.
krĩ mexbê Djeruxarẽo bikẽnhmã, õ krĩ
mexo mexkumrẽxbê Djeruxarẽ kute o
bikẽnhmã. Kikre kunĩkôt dja me bajtem
mrãn prĩne kikreo ajkẽn kikre ngràn kam
kôt inhũrkwãti kre kênhjao ajkẽ. Dja me
kute o bikẽnh'ã na tỹm amãnhkrut ne ikjêkêt
ne kam ajte 'ã amex. Kam dja ba inhõ
3-4 Ba ne ba inhõ pyka djwỳnh ne kam
amãnhkrut ikabem ku'êja pyràk, ne kam
ku'êja pyràk, ar tãm dja ba ar ano, ar kute
kaprĩre jadjàn kam ikabẽn'ã ujarẽnh ar ba.
'Ã na tỹm amãnhkrut ne ikjêkêt ne kam ajte
ane. Nãm ã Metĩndjwỳnh imã ane.
kuwy pôk ar ajkwa krekrekôt katon
arỳm ã o bikẽnho ane, prĩne kuga.
na rwỳk kêtkumrẽx ne. Nhym kam ajte ar
ar kabẽnkôt apỹnh mỳjja kute meo bikẽnh
bikẽnhmã mỳjja apôx tẽ, aben nhitepã mỳjja
7 Nhym kam ar Metĩndjwỳnh kabẽno
amirĩto tẽ:n kam o amirĩt pa. O amirĩt
Mỳjja apôx 11:8
pa nhym kam mrydjwaryre dja amim
ar kurêtuw. Mrydjwaryre kre ry typydji
kurũm katorja dja ar'ỳr prõt ne tỳxo ar
akrenh mex ne kam ar kubĩ.
8 Nhym kam ar tyn nõ. Kikre nhipôkri
dja ar tyn nõ. Krĩrax jabatànhkam kikre
nhipôkri nõ. Mỳj krĩrax jabatành? Bir, kam
ne me ar õ Bẽnjadjwỳr pĩte'ykam kunhô tãm.
Kumã ne me idjibê Xôtômamẽ Edjitu jarẽ.
Nãm me axwekumrẽx ne Xôtômakam me
ja jaxwe'ã amijakren kam ajte Edjitukam
me ja jamakkre kêt'ã amijakre nhym kam
me krĩrax jamã idjibê Xôtômamẽ Edjitu jarẽ.
Kam ne ar kute Metĩndjwỳnh kabẽno amirĩt
9 Kam dja me kunĩ omũ.
õ pyka djàri, apỹnh mebêngôkre ba djàri,
kabẽn djàri kunĩkôt dja me ar omũnho
kumex. Ar tykja pumũnho kumex'ã akati
amãnhkrut ne ikjêkêt ne 'ã mêdjij. Nhym me
—Kwãrĩk wãnh ar adjàr kêt. Axuk wãnh
ar nõre, ane.
10 Nhym kam pykakam me ar baja
kĩnhkumrẽx ne kam toro kumex ne kam
Mỳkam ne me
Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh djwỳnh ja ne ar
pykakam me ar baja prĩne ar meo bikẽnho
ba. Kam ne me ar tykkam kĩnhkumrẽx.
11 Nhym ar tyk ne nõr'ã akati amãnhkrut
ne ikjêkêt ne 'ã mêdjij nhym kam
Metĩndjwỳnh ar akô, ar tĩn kadjy ne ar akô
uma: ne. Kum ar uma tỳxkumrẽx ne.
Nãm ã arkum ane nhym ar kuma. Kuman kam tu kàjmã tẽ. Mã tẽn wabi.
arek ar omũnho kumex.
kwỳ ajkaten rôrôk ne me kwỳ rax ne me
Mỳjja apôx 11:19
tertet kute me par kêtja, me tãm ne me tĩn
jarẽ. Metĩndjwỳnh nhõ kàjkwa djwỳnhmã ne
14 Be, watĩre nhitepã watĩre 'õ ne ja. Ota
15 Nhym kam kadjy mrãnh djwỳnh kute
katẽ õ poti kakô nhym kam kàjkwakam me
kabẽn. Kàj bê kabẽn ne. Jejumẽ Bãm'ã ne
me abenmã kum,
—Bãmbê me banhõ Bẽnjadjwỳr ne krabê
Kritu kute me bawỳr anor, ar tãm ne
ar arỳm pyka kunĩkôt ar meo ba. Dja
ar meo ba rã'ã rã'ã: ne, ane.
Nãm ã kàjkwakam me kabẽn ane.
16 Nhym kam mebêngêt kubê 24 tu mỳrbê
rôrôk ne. Metĩndjwỳnh kabem bẽnjadjwỳr
krĩ djàkam krĩja me tãm ne me tu mỳrbê
rôrôk ne Metĩndjwỳnhmã rax jarẽn kum,
17 —Bẽnjadjwỳr, Metĩndjwỳnh, atỳxo abê
ne ar aban mã atĩn rã'ã.
apymao amijo amirĩt mex ne aje ar
meo abamo kraxmã.
18 Apỹnh me ba djàri ne me ngryk ar ba,
ga gadjwỳ arỳm angryk kato. Arỳm
me tyk ne pykakam ikwãja nhõ akati
me'ỳr bôx. Arỳm aje me tyk ne
memã pãnh jarẽnhmã.
Nhym anhõ àpênhdjwỳ arỳm õ akati
me'ỳr bôx. Anhõ àpênhmẽ akabẽn
jarẽnh djwỳnhmẽ anhõ me mextire
jamẽ me kum apymaja kunĩmẽ me
kàtàmmẽ me rũnhmẽ. Arỳm me ja
nhõ akatidjwỳ me'ỳr bôx, ga aje
memã o pãnh nhym me kĩnhmã.
Nhym bep me axwe kute pykao bikẽnh
djwỳnhdjwỳ arỳm õ akati me'ỳr bôx.
Ga aje me jao abikẽnhmã, ane.
19 Nhym kam kàjkwakam Metĩndjwỳnh
nhũrkwãti amijã kuta. Amijã kuta nhym
kam pĩo rara kẽn karỳro krãkà djyja, kam
ne Metĩndjwỳnh kabẽn'ã kẽn no'ôk nõ,
nhũrkwãtikam ne amirĩt ne. Nhym kam na
Mỳjja apôx 12:1
Mỳjja apôx 12:12
tertet ne. Nhym namê'y rôrô:ko kumex.
bõm kumẽ. Tãm, kangã tũmja kute me
1 Nhym kam mỳjja pumũnh kêt 'õ me bõm kumẽ, pykamã kumẽ, kadjy mrãnh
10 Nhym kam kàjkwakam me'õ kabẽn ba
dja. Ne kanhêtireo krã djên kutu. Kanhêtire kuma. Kàj bê kabẽn ne,
kubê 12 ne o krã djên kutun o dja.
—Ota arỳm me banhõ Metĩndjwỳnh me utà.
2 Arỳm tujarô tỳx. Arỳm kra rwỳk 'ỳr ne
Arỳm ne umao me utàr mex ne.
kam kra àn tokry nhym amra.
Djãm me banhõ Metĩndjwỳnh rerek
3 Nhym kam ajte mỳjja pumũnh kêt 'õdjwỳ
got. Dja prĩne umao me utàn ar meo
ba. Nhym Kritudjwỳ Metĩndjwỳnh
kàjkwakam ajte kato. Ẽ, atemã mry kaàk
kute amikôt arja dja kabẽnkôt ar
kam kam bàri kubê 10. Ne krã kunĩkam me
bẽnjadjwỳr krã djê tu.
4 Ne amyo kanhêtire kute katẽ 'ỳr ja
kanhên bjêro mõ. Kàjkwakam kanhêtire
bjêro mõn pykakam kumẽ. Ne kam ni
kabem kra kadjy dja. Mỳj kadjy? Bir, nija
kra rwỳk ne kam amako dja. Ni kra rwỳk
nhym on kute krẽnmã ne kam amako dja.
Te kam ama.
meo ban kabẽno kute me anormã ne ruw.
Apỹnh me ba djàri kunĩ dja ar meo ban 11
kabẽno me anon ar me axwemã bẽn tỳx ba.
Djãm kute akrànmã ar me axweo bamã?
Tãm ne arỳm ruw nhym arỳm Metĩndjwỳnh
ny'ã amijakren ty ne kamrôo meo
amim kumỳ. Tu amim mỳnhkumrẽx ne
pãnh. Kanàrràm ne me tu kum ãm
amiwỳr o tẽ. Krĩ djàti'ỳr o tẽ.
kukritmã kato. Nhym Metĩndjwỳnh arỳm Xatanaj ne kute Jeju nhõ me ja par nhym
o djuw mexmã ne arỳm kum kikre. Ne
kam kam o djuw mex aro ba. Kute o djuw
mex'ã akati kubê 1.260. Amex amãnhkrut
tĩn prãm kêtkumrẽx. Nãm me ã anen
ne ikjêkêt nhym ajte 'ã na tỹm nhym kam
kam prĩne amim Xatanaj pyma ngrà
arek aro djuw mexo ba.
ne kàjkwa kurũm bõm kumẽ.
Ẽ, kàjkwa, on akĩnhkumrẽx.
mebêngôkre akam ar bajadjwỳ akôt
kĩnhkumrẽx.
nhym te mry kaàkja kute ar parmã. Nhym
bep Mĩgeu ne ar tỳxo mry kaàkja jakre ne
* 12:12 Apỹnh me õ pyka djàri kunĩkôt ne me kunĩ bêngôkre.
Mỳjja apôx 12:13
Bir, Xatanaj, kute me kàmex jarẽnh djwỳnh,
ngry:k ne wãm me awỳr ruw. Arỳm
Nãm me ã kàjkwa kurũm kabẽn ane.
mry kaàkja pykakam bôx. Bôx ne kam ni'ỳr
prõt ne. Kurũm kra my rwỳkja'ỳr prõt ne.
14 Nhym kam àkkajkritti jara ne nija
ikjêkêt. Idjibê kangã ne idji 'õdjwỳbê mry
apôx, kangãbê tor ne kapôt kukritkam
djuw mexmã. Kute o djuw mex 'ã amex
pydji. Kadjy ne pakam ara apôx.
bĩnmã aêro tẽn aby'ã ngô kapĩ. Ngô rax ne
tàm nhym ngô kute mã o mõr ne bĩnmã.
ngômã ajkij nhym kam ngô wadjàn ngrà.
wadjàn ngrà.
ngry:k ne kam ãm ajbir tẽn dja. Kute ni kra
parmã ne dja. Mỳj ni kra nã? Bir, me kute
ne kute mekbê amipdjur kêt ne Jejukam
ne mry kaàk kute me'ỳr prõt ne me parmã
ajbir tẽn dja, ngô rax mỳrri dja, mekam
7. Ne apỹnh bàri djàri bẽnjadjwỳr krãdjê
Metĩndjwỳnh djũn ne.
2 Nhym mryja kute rop krori pyràk nhym
jabjêti. Nhym bep ajkwa krekreja ne kute
Nhym kam mry kaàk mryjamã kum,
Mỳjja apôx 13:8
apyman inhỹr djàkam memã nhỹ, ane. Nãm
3 Nhym mry krã 'õ ne tyn nõn kam ajte
me aêrbê tĩn ne. Kute mrãmri ne me kute
Nhym kam me kunĩ, pyka kunĩkôt ari ar
kôt ajkamẽ.
—Ga dja ga ipymao apyman inhỹr djàkam
kaàkmẽ arkum amijarẽnho ba. Nãm me
abenmã kum,
pyràk ne ar abenwỳr prõt nhym kutã kum
5 Nhym kam mryja kabẽn punubit
kabẽn punu ar ba. Nãm amijo rax ne ar
Metĩndjwỳnh japrỳ o ba. Nãm ar meo ba,
ne ikjêkêt ne naja kuto katẽ. Ne kam
6 Nãm ar meo ban Metĩndjwỳnh japrỳ o
japrỳ ne kam ũrkwãbê kàjkwa djũn ne me
kabẽn mex got.
7 Nhym kam mry kaàk mrymã kabẽn
nhym kam kabẽnkôt Metĩndjwỳnh nhõ me
me kumẽ. Ne kam kabẽnkôt, umakôt ar
mebêngôkre ba djàri, apỹnh amyngràri me
kabẽn djàri kunĩkôt ne ar meo ba. Mry ne
kam me kunĩo ba.
mrymã amijarẽnho ba ne kum rax jarẽ.
no'ôkkam me idji arijja, me ajbit dja me
nyja ne õ pi'ôk no'ôk. Kute pyka nhipêx
kute Jeju bĩn'ã karõ, me kute Jejuo
ne arỳm anhỹr djwỳnhràm kuma. Be, Jeju
Mỳjja apôx 13:9
arijja me tãm dja me mrymã rax jarẽnh kêt.
me kum mry kĩnh ne kum rax jarẽn kum
amijarẽnh o ba.
10 Ẽ, dja me me kwỳo rôrôk ne meo mrãn
Ne kam tu me kwỳ pa, kàxdjwa kajgoo tu me
Nhỹnh me ja dja me meo rôrôk ne mekbê ijê
Bir, Metĩndjwỳnh kute amim me'ã karõja,
amim Jeju markumrẽx ne mã 'ã ngrà tỳx ne
Mry 'õdjwỳ pyka kurũm kator.
katẽ pyka kurũm kato, ba omũ. Nãm bàri
bàri pyràk. Ne kabẽn kute mry kaàk kabẽn
12 Ne kam mry kaàk jatãri mryja djô'ã
pykabê me ja kunĩmã kum,
tyk ne nõr ne kam ajte akubyn tĩnja on kum
Nãm ã mry kute katẽ mry kaàk jatãri mry
13 Ne kam mỳjja pumũnh kêt kwỳ nhipê:x
kuwyo ruw, kàjkwa kurũm pykamã kuwyo
14 Be, mỳjja pumũnh kêto ne me noo
Mry kaàk jatãri mryja kabẽnkôt ne mỳjja
ne mỳjja pumũnh kêt kwỳ nhipêx ne. Ne
nhipêx. Mry me kute te kàxdjwa kajgoo krã
Mỳjja apôx 14:2
Ajrã, ane. Nãm ã mry kute katẽ mekmã
15 Nhym kam me ipêx ne. Nhym mry
mryja karõ jakô nhym arỳm tĩn ne arỳm
—Tãmja kute imã amijarẽnh kêt ne kute
abĩ, ane. Nãm ã mry kaàk jatãri mryja karõ
kunĩ'ã idji janhô. Nãm me ikra'ã idji janhôn
me kuka'ã idji janhô, mry kaàk jatãri mryja
pymaje te kubê amikati nhym tu me'ã idji
me õ nêkrêx krãptĩmẽ me õ nêkrêx kêtmẽ
kukamẽ ikra'ã idji kêt ne. Me kunĩ.
arỳm kum mỳjja nhõr kêtkumrẽx, nhym ta
kute mỳjja byr kêtkumrẽx, te kute amim
mỳjja byrmã. Me'ã idjikôtbit ne me kute
numeru janhô.
gora me ano mex jabej on mry'ã numeru
666. Be, mry'ã numeru ne ja.
Krãnhrebê Xijãokam ne dja. Nhym kam kôt
me tãm ne me kumex. Nhym Mrykĩ'ãtomti
nhidjijadjwỳ me kuka'ã arij. Me tãm ne me
2 Ba kam kàjkwakam me ngrer ma. Kute
Mỳjja apôx 14:3
Mỳjja apôx 14:11
8 Nhym kam kadjy mrãnh djwỳnh 'õdjwỳ
pĩjãbàrekam me ngrer pyràk ba maro dja.
3 Nhym me krãptĩja ngrer ny jarẽ. Nãm
jao ajkẽ. Arỳm kute meo mõr djà
amãnhkrutjamẽ mebêngêttemẽ, me tãm ne kaprãrmã. Arỳm 'ỳr. Krĩraxbê Babirônij, krĩ
Mỳj me ngrer nã? Me ajbit ngrer. Atemã. bikẽnhmã. Kute pyka mẽ meo bimràkmã.
ne arẽnh kadjy kêt. Me ajbit ngrer, me me ar kam ba. Ne kam pyka kunĩkôt me
utàr ne meo mõrja, pyka kurũm meo mõrja, pyka kunĩkôt axwe. Ne kam kute me'õ
me kute 'ã aben japanh ne kam kôt axwe,
4 Nãm me mexo amiptàn kabôt katin ar kôt kurẽti ar ba pyràk. Nãm ã krĩraxbê
ba. Nãm me kute axwe 'õ mar kêtkam Babirônij ã pyka kunĩkôt memã ane. Kute
meo prõ kêtkam mex ja pyràk.
me ã axwemã irero ane. Nãm me mã Kam ne Metĩndjwỳnh mekam ngryk ne kute
kôt mõ. Mrykĩ'ãtomti jabatành nyja abenbê
meo ajkij ne meo mõ. Kamrôo ne me utàn
meo mõn Metĩndjwỳnhmã me kungã. Me ja
—Ẽ, me ikra'ã mry nhidjija ne me kuka'ã
kungã. Bãmmẽ ar ro'ã kute meo aminhõn
5 Nhym me 'êxnhĩ kêtkumrẽx. Nãm me jarẽnh o ban kum rax jarẽnh o baja me tãm
axwe kêtkam mextire ne ar ba. Ajmã kute gêdja Metĩndjwỳnh mekam ngryk ne prĩne
6 Nhym kam kadjy mrãnh djwỳnh 'õ ajkẽ. Dja prĩne meo bikẽnh mex ne. Arỳm
ton tẽ? Bir, kute me kunĩmã kabẽn mex apdju? Be djãm me kunĩo ajkẽ.
arẽnhmã, apỹnh mebêngôkre ba djàri, apỹnh mrymẽ mry karõ kĩnhja kuwykam me
djàri, apỹnh me õ pyka djàri kunĩkôt ne kute kurẽ nhym me kam àmnhirẽnho kumex.
rã'ã. Mekmã tũmràm mex ne kam o ino rer djwỳnh ar nokrekam dja me àmnhirẽnho
kêtkumrẽx.
11 Nhym kuwy kũmja mã wabi, kute o
ino rer kêtkumrẽx. Kuwy kute me kamjêrja
rax jarẽ, kute katàt memã axweo pãnh ne kumex rã'ã: rã'ã. Djãm me tyk djà kêtmã?
Arỳm kute memã axwe pãnh jarẽnhmã. Dja dja me tyk djà kêt? Arkati. Dja me arek
memã axweo pãnh. Djãm uma ngri got. On àmnhirẽnho kumex. Be, dja ã Metĩndjwỳnh
jarẽnh o ba ne kute arkum rax jarẽnh ar o
kadjwati kangô jarẽ.
ba ne 'ã idjija, me ja dja Metĩndjwỳnh prĩne
djwỳnh kabẽn ane.
kute Metĩndjwỳnh kabẽnkôt ar amijo baja,
me kute tu amim Jeju markumrẽxja, me ja
kêtkumrẽx.
kabẽn ba kuma. Nãm imã,
—On 'ã pi'ôk no'ôk. Ẽ, me kute Bẽnjadjwỳr
kĩnhkumrẽx. Bẽnjadjwỳr kadjy me tykja dja
kĩnhkumrẽx. Metĩndjwỳnh kute memã kĩnh
jadjàr kadjy ne arỳm me õ akati me'ỳr bôx.
—Nà, mrãmri.
àpênh raxkam katyk. Me àbirkam dja me
arỳm kàjkwakam tyk djà kêt ne. Nãm me
Metĩndjwỳnh me omũn arỳm kute pãnh
Metĩndjwỳnh Karõ imã ane.
pumũ. Nhym kakrã jaka ajte kato. Kato
karỳro krãdjê ne kutu. Ne kam kàx nhibôti
kum kàj bê kabẽn, kakrãkam ỹrjamã kabẽn
—On aparmã anhõ kàxwã o abên o
bôx. Arỳm ne ngrà tẽ. Arỳm ne pykabê me
nhym me kute o atom nhõ akati pyràk, ane.
16 Nhym kam kabẽnkôt pykamã kàxo
kakrãkam ỹrja me'ã bàygogo jakreo ane.
'õdjwỳ Metĩndjwỳnh nhũrkwãti kurũm kato.
kato. Ne adjwỳnhdjwỳ õ kàx nhibôti. Wa
18 Nhym kam ajte kadjy mrãnh djwỳnh
Mỳjja apôx 15:2
djà kurũm kato. Katon kam kàj bê kum
mex byr ne o ãmjamã kabẽn ne kum,
—On aparmã anhõ kàxo abên pidjôbê uba
Nà, ĩ'ĩk pytĩja pumũ. Arỳm ne pykabê me
nhym me kute o atom nhõ akati pyràk.
tuk nhym me kute o atom nhõ akati jakre.
prĩne kute meo bikẽnhmã. 'Ã ne pidjô tuk
19-20 Nhym kam kabẽnkôt tu pykamã
atom ne kam pidjô kangôo pôx djàkam
kumex ne. Metĩndjwỳnh nhõ djwỳmẽ pidjô
kute kangôo pôxmã. Metĩndjwỳnh mekam
pynênh djàkam me kute pidjô kumex nhym
kangôo pôx djà dja.
prĩne anê nhym kam me kamrô prõ:t ne.
prõto nõ. Djãm me kamrô ngri got. Axwe
ne. Kute ngô pyràk ne kam ã ubỳm ane.
ubỳm itep ne. Me kamrô tàm mõr ry'ã akre
nã? Bir, me kum Metĩndjwỳnh kĩnh kêtja,
Me kute apỹnh meo bikẽnh djàri amỳnh ne
1 Nhym kam mỳjja pumũnh kêt 'õdjwỳ
ne ã uma ane. Kadjy mrãnh djwỳnh kubê
amỳn o ku'ê. Apỹnh mỳjjao kute meo bikẽnh
ngryko ino re.
Mỳjja apôx 15:3
ku'ê. Mỳj me nã? Bir, me kum mrymẽ mry
kêtkumrẽx nhym te mry kute meo aminhõn
janhôrmã. Me ja ne me ixeo imôti mỳrri
amỳn o kumex. Me kam Metĩndjwỳnhmã
àpênhjamẽ Mrykĩ'ãtomti jabatành nymẽ ar
—Bẽnjadjwỳr, Metĩndjwỳnh, atỳxo abê
nhym akôt rax ne uma ne.
Bẽnjadjwỳr rax ne ar meo aba mextire ne ar meo aba.
Nã gãm memã akabẽn pỹnh ne arẽ ne katàt
4 Nà, Bẽnjadjwỳr, nhỹnh ne me'õ kum apyma
Nhỹnh ne me'õ amã amextire jarẽnh kêt
abenmã arax jarẽ.
Nhym kam pyka kunĩkôt me kunĩ dja me
Nhym me kunĩ arỳm omũn kam amã rax
Nãm ã me ngrer ane.
amijã kutan dja. Kàjkwakam Metĩndjwỳnh
kadjwỳnhbê Metĩndjwỳnh nhõ kumoka'ê
6 Nhym kam Metĩndjwỳnh nhũrkwãti kurũm
kadjy mrãnh djwỳnh kubê 7ja apôx. Nãm
karỳro amirunh pren 'ã ku'ê.
mrãnh djwỳnh kubê 7jamã apỹnh kungã.
Kẽn karỳro ngônh kubê 7 ne arkum kungã.
Ngônho ipu ne arkum kungã. Mỳj ne kam
ipu? Bir, Metĩndjwỳnh ngryk ne kam ipu.
o ino rer kêt, tãm ngryk ne ngônhkam ipu.
8 Nhym kam Metĩndjwỳnh kũm prĩne
Mỳj kũm nã?
kam kũm. Tãm ne prĩne ũrkwãti kre jaê.
kubê 7 ne apỹnh mỳjjao kute meo bikẽnh
nhitepã me'ã kapĩno ku'ê. Nhym me'ã
kapĩn pa nhym me arỳm Metĩndjwỳnh
ngryk me'ã kapĩn.
kurũm me'õ kabẽn. Kàj bê kabẽn ne kadjy
—On o tẽn pykakam kapĩ. Ngônhbê 7kam
Metĩndjwỳnh ngryk ipuwã on kapĩ, ane.
kuwê me'ã apôx. Kuwê punure. Tokry:.
idji janhôr nhym me kute mry karõmã rax
3 Nhym kam atãri kadjy mrãnh djwỳnhja
pyka kêtkam ne kapĩ nhym arỳm ngô ta tu
kam ngôkam mỳjja ar baja kunĩ ty. Tu
4 Nhym kam atãri kadjy mrãnh djwỳnhja
Metĩndjwỳnh ngryk 'õdjwỳ kapĩ. Ngô bixabjêrmẽ inorekam ne kapĩ. Nhym arỳm
5 Nhym kam kadjy mrãnh djwỳnh kute
Metĩndjwỳnhmã kum,
—Be, mrãmri. Ga ne ga amexo apyma ne
amrẽbê: adjàkamã atĩn ne ar aban
Nã gãm katàt memã o pãnh ne, ane.
akabẽn jarẽnh djwỳnhjadjwỳ nhimex
ne, ne me ja kamrô kapĩ:no kumex.
Mỳjja apôx 16:19
Ga arỳm meo angryk ne kam pãnh ngô mỳjja pumũnh kêt kwỳ nhipêxmã. Ne
kamrô memã angã, me kute o kam mã me bẽnjadjwỳr rũnh'ỳr ba. Pyka
kunĩkôt me bẽnjadjwỳr rũnh kunĩ'ỳr ban
meo akprõ. Me me'ỳr prõt kadjy ne meo
7 Nhym kam kikre kudjỳ djà bôr djàdjwỳ
kabẽn ne, ne kum,
—Nà, mrãmri, Bẽnjadjwỳr, Metĩndjwỳnh
abenwỳr mõn aben têpo mõ nhym Jeju imã
kabẽn ne. Ne imã,
katàt memã o pãnh ne, ane.
8 Nhym kam atãri kadjy mrãnh djwỳnhja
Metĩndjwỳnh ngryk 'õdjwỳ kapĩ. Myt'ã ne bep me õt kêt ne no tỳx ne kute ikam amako
kapĩ nhym kam myt pôr ne prĩne me kuga. krĩja dja me kĩnhkumrẽx. Me tãm dja me
kute me mrãnhmã kute kubẽkà jangjênh ne
bikẽnhmã me'ỳr anorja tãm ne me aprỳ. Mã me ban bôx nhym me kute kubẽkà jangjênh
axwemã irer kêtkumrẽx. Kute kum mex kute ikam amak kêtja pijàm ane, ibôxkam ã
10 Nhym kam atãri kadjy mrãnh djwỳnh pijàm ane. Nãm ã Jeju Kritu memã amibôx
ja Metĩndjwỳnh ngryk 'õdjwỳ kapĩ. Mry krĩ
16 Nhym kam ar karõ punu kute amijo
brija me bẽnjadjwỳr rũnho akprõ.
kô tyk ne. Akamàt kô tyk prĩne meo
ajkamuw. Nhym kam me tokry djàje tu
àmnhirẽnho kumex.
Metĩndjwỳnh japrỳo
kumex. Kàjkwakam Metĩndjwỳnh ne me ũn
amim kator ne kute wãnh axwemã irern kapĩ. Kôk djàbêrkam ne kapĩ nhym kam
'ỳr amijo akẽx kêtkumrẽx.
Metĩndjwỳnh ngryk 'õdjwỳ kapĩ. Ngô raxbê ne kabẽn ne. Kàj bê kabẽn ne,
18 Nhym kam na adjênhmẽ krakmẽ
ne. Nãm amingrẽk tỳx ne. Me bakrax
13 Nhym kam karõ amãnhkrut ne ikjêkêt kurũm me bakukãmãre aben nhitepã bixne apôx ba omũ. Karõ punu kute bri ponhti adjwỳr tẽm ja'õ kute pyka kute amingrẽk
krekremẽ mry jajkwa krekremẽ ar kabẽn
jarẽnh djwỳnh 'êxnhĩja jajkwa krekremẽ ar
Babirônijkam pyka amikokij ne arỳm
14 Ar karõ punu kute amijo brija ne amãnhkrut ne ikjêkêt ne ikwã. Nhym pyka
* 16:18 Djãm pyka kute amingrẽk kêt Arkati. Pyka kute amingrẽk.
kikre prĩne amikaten kumex. Be, mrãmri
ne Metĩndjwỳnh Babirônij jabatànhja mar ar
Mỳj me'õ gêdja kubê amijo apdju? Be,
akuno. Nhym krãnhdjwỳ kunĩ tu akuno.
kumex. Kàjkwa kurũm ne me'ã rôrôk ne.
kute 40 kiru pyràk. Djãm kam got me
jarẽ? Arkati, nãm tu me Metĩndjwỳnh djũno
Metĩndjwỳnh djũno kumex. Djãm namê'y
ngàp jadjênh pyràk. O ne amikunhêr.
Kẽn karỳro
nhỹ. Mjên prãmmẽ kurẽmẽ ja ne kam o
5 Ne kuka'ã idji. Mỳj idji nã? Bir, mỳjja
—Krĩrax jabatànhbê Babirônijkam ne me
kam me ô'ã pyka kunĩkôt punu ar
6 Me'õ kuprỳ kurẽtija tu ajbã. Kamrô ne
nhõ me mexja kwỳ nhimex ne, prĩne me
bikamẽnh nhym me te kute me par nhym
ne me kamrô kapĩn o ikõn kam ajbã. Be,
nija ne ba omũn kam kam ino tyn djan te
—Tô mỳj nã? ane.
—Mỳkam ne ga kam ano tyn dja? ane.
amã nija jarẽ, krĩrax kute ni jaxweti'ã amijakreja amã arẽ ga ama, ne ajte mry kute
ba amã arẽ, ga ama.
8 Mry aje omũnhja ne amrẽbê tĩn ne ar
ba. Ne kam tu akuno. Dja ajte kato. Kre
mrãn kam tu biknorkumrẽx ne. Nhym
tyn kumex. Me kute Jeju mar kêtja dja me
kumex ne abenmã,
akunon kam ajte akubyn kato, anhỹro
Djã nãm Metĩndjwỳnh me ja tĩn rã'ã rã'ã'ã
nhipêx kêtri kute me ja tĩn rã'ã rã'ã'ã pi'ôk
ne. Kam ne me mry tĩn ne biknor ne ajte
tyn kumex.
kute ngônhbê 7 jamỳnhja 'õ ne imã,
kunĩ'ã krĩ, ane. Tãmja ne me kunĩ abenmã
kuprỳ kurẽ'ã amijakre. Krĩrax jakam ne
2 Nhym apỹnh pyka djàri me õ bẽnjadjwỳr
Me'õ nija ta ne memã kadjwati kangô* ngã
Nãm ã kadjy mrãnh djwỳnh imã ane.
kukritmã ne ikarõo tẽn o bôx. Ba kam me'õ
nhỹ. Nhym mryja'ã idjio tuknĩ. 'Ã idjijao
4 Nhym me'õ kuprỳ kurẽtija kubẽkà
* 17:2 Mỳjja me kute o kõm ne kôt bibãnh kunĩja, kadjwati kangômẽ uba kangômẽ, mỳjja kangô kunĩ ne me kum
Mỳjja apôx 17:9
9 Ẽ, me no mexbit dja me kuma, me kute
mỳjja marbit dja me kuma. Ẽ, mry krãbê
ne krĩ. 'Ã ne nija krĩ. Adjwỳnhdjwỳ krãbê
Nhym bep pydji ne tĩn ne ar ba rã'ã, nhym
ar meo ba ngrire.
biknorja, tãm ne kubê bẽnjadjwỳr rax'õ,
bẽnjadjwỳr rũnhbê 7 ja'õ, ne arkôt akuno.
kubêdjwỳ bẽnjadjwỳr rũnhbê 10. Kraxje
ar meo ba kêt. Adjỹm, tũmràm, dja me ar'ã
aprakamã ar ar meo ba. Dja ar ro'ã ar meo
kabẽn ne tu mry kabẽnkôt ar meo ba.
akren ar meo ba.
Mrykĩ'ãtomti jabatành ny'ỳr prõt ne. Ar
kunĩ dja ar'ỳr prõt ne.
Bẽnjadjwỳr raxbê
me bẽnjadjwỳrja kunĩ jakrenh mexi. Kam
Kam dja õ me jamẽ prĩne pyka mẽ
ar bẽnjadjwỳrbê 10jao amrà. Õ me ja,
amijo me utàrja nhym me tu kute amim
jabatành nykôt mõn kurê djwỳnhjao ajkẽ.
—Ẽ, apỹnh ngô ikwãja, 'ã me'õ kuprỳ
me uràk. Me'ã ne ngôja amijakre. Apỹnh
me õ pyka djàri, apỹnh me ba djàri, apỹnh
ba djàri, apỹnh me kabẽn djàri kunĩkôt me
ni kuprỳ kurẽtija kĩnh no kati ne arkum
kunhêrmẽ õ kubẽkà mexja kubê kunĩ by
me'õ kuprỳ nhĩ kwỳ krẽn kam 'ã kàtàm
17 Mrãmri dja ar ã o ane.
Bir, Metĩndjwỳnh ne kadjy ar ngrẽk ne,
ta ne arỳm amim 'ã karõ ne kam ar kadjwỳnhbê arkum arẽ. Nhym kam kôt ar
'ã karõn o ajkẽ. Nãm ar axikôt kabẽn ne
—Gajbit dja ga apydjin abẽnjadjwỳr rax
ane. Nãm Metĩndjwỳnh anhỹr djwỳnhràm tu
tẽn o tẽn inomã kumẽ. Ar kute amimar kêt
18 Nhym krĩrax jabatànhbê Babirônij ne
bẽnjadjwỳr nhym bẽnjadjwỳr kunĩ 'ỳr ba:o
krĩraxbê Babirônij raxo bẽnjadjwỳr ja jakre
ajkẽ, ane. Be, nãm ã kadjy mrãnh djwỳnh
Kute bẽnjadjwỳr rax pyràk ne adjênho prĩne
pyka kurwỳ.
—Ẽ, arỳm ne kêt ne. Krĩraxbê Babirônij,
o ajkẽn pyka mẽ meo amrà nhym
Arỳm ne Xatanaj nhõ àpênh punu 'ỳr bôx
apỹnh me karõ punu djàri kam ar ba.
Nhym apỹnh àk punu djàri kunĩdjwỳ
Mỳjja apôx 18:3
3 Mrãmri ne Metĩndjwỳnh arỳm prĩne pyka
7 Krĩraxbê Babirônij ajbit ne raxo amiptàn
õ nêkrêx kumex. Kam dja ga me
Bir, axwe pãnh.
Babirônijkam ne me
axwebit ar ba. Kam ne me axwe'ã
kute õ nêkrêx kumexja 'ãnh o itep ne.
àpnênh nhym me tu 'ỳr ba ar ba
nhym kute memã kadjwati kangô* “Ota ba arek ibẽnjadjwỳrkumrẽx ne nhỹ.
Mỳkam dja ba ikaprĩ?
ne kurẽ ar ba pyràk.
Nãm me ã pyka kunĩkôt kum krĩraxbê Djãm ibixangri dja ba ibẽn kêt mex ne nhỹ?
ne me bẽnjadjwỳr kunĩ kum kĩnh ne
'ỳr bao ku'ê kute me'õ kuprỳ kurẽti'ã Nãm ã krĩraxbê Babirônij ni'ã amijakreo
têbê apỹnh mỳjjao kute meo bikẽnh
djàri 'ỳr bôx.
Babirônij axwe kum nêkrêx prãm kute me'õ
mjên prãm pyràk nhym me kute Gêdja tyk 'ỳr bôx ne bixangri 'ỳr bôx ne kum
rũnhkumrẽx ne. Djãm Babirônij mex Têbê dja o bikẽnh djà ja kunĩ 'ỳr bôx. Nhym
kam me kuwykam kumẽ nhym xêr.
Bẽnjadjwỳrbê
4 Nhym kam kàjkwa kurũm me'õdjwỳ kabẽn
ne memã kum,
—Apa, inhõ me ja, on me me kurũm akato. Nãm ã kabẽn ane.
Mekôt me ajaxwe ba ije mekôt me
kumex. Me bẽnjadjwỳrja kum nija kĩnh
tẽn arỳm kàjkwa 'ỳr itep ne. Nhym kurẽti'ỳr me bao ku'ê ja pyràk. Kam dja
kêtkumrẽx. Nãm kuman o nhỹ, ane.
6 Gora me amipãnh.
Krĩraxbê Babirônij pôr ne kũm ty:k ne. Nhym me bẽnjadjwỳr
kute me ajo bikẽnh 'ãnh dja ga me abej àmra:o kumex,
amipãnh o abikẽnho itep ne, o aben
Djãm krĩraxbê Babirônij kute me ajo —Watĩre, Babirônij. Krĩrax jabatành, krĩrax
o abikẽnho amãnhkrut ne.
Nhym tu wãnh nêkrêx nõ. Mỳj me'õ godja
Nãm mỳjja djỳo kõm'ã kute meo bikẽnh me kute nêkrêxo ba djwỳnhbê nêkrêx byn
* 18:3 Mỳjja me kute o kõm ne kôt bibãnh kunĩja, kadjwati kangômẽ uba kangômẽ, mỳjja kangô kunĩ ne me kum
Mỳjja apôx 18:12
ipêxri me kute nêkrêxo ba djwỳnh kute kum
Nhym arỳm xêr nhym kam
djàri byr kêtkumrẽx, me õ kẽn karỳrmẽ kryt
jadjênh pyràkmẽ kubẽkà jakamẽ kubẽkà
kubẽkà kamrêkmẽ apỹnh pĩ kudjỳ djàrimẽ
apỹnh mrybê erpãxi djwao mỳjja nhipêx
djàrimẽ apỹnh pĩ pãnh raxo mỳjja nhipêx
tykmẽ atemã kẽnbê mamoremẽ
ngrành djàmẽ kikre kudjỳ djàmẽ me
uba kangômẽ atemã rõny kangô 'õmẽ
me õ kritbê mrytimẽ mrykĩ'ãtomtimẽ
àpênh kajgo ar ba, me kute meo pãnh ne
kajgo ar bajamẽ. Nà, mebêngôkredjwỳ.
pãnh memã pi'ôk kaprĩ ngã nhym kam
kam pãnh mekmã pi'ôk kaprĩre ngã. Arkati.
Babirônijmã kum,
ne arỳm me abê kêtkumrẽx. Me anhõ
ane. Nãm ã me kute nêkrêxo ba djwỳnh
15 Ne nĩjar djan omũnho kumex. Krĩrax
kaprĩmẽ tokry pymaje nĩjar djan omũnho
kêt nhym me kam o aman kam abej àmrao
16 —Watĩre, Babirônij, krĩrax jabatành,
Nãm ipêxri kubẽkà mexbit jangij ne o
raxobit amikunhêr, kẽn karỳrmẽ
jadjênh pyràkmẽ. Ỹ, tãm ne arỳm kêt
Amikrà kêt ne arỳm pyka mẽ amrà.
abenmã ane.
kàkam ar bajamẽ me kute kào ba djwỳnh
ne àmrao kumex.
nĩjar omũnho kumex, abej àmrao kumex ne
—Krĩrax jabatànhja pydjii. Nhỹnh ne 'õmẽ
raxkam ar baja abenmã ane.
kaprêprêk ne krĩrax jabej amran kam
—Watĩre, Babirônij, krĩrax jabatành, watĩre.
Akukwakam ne ba me ikunĩ inhõ nêkrêx
mỳjjao iban o bôx ga pãnh me imã
inhõ nêkrêx rũnh ne.
me arĩk ar iba, ane.
raxkam ar baja krĩraxo aman ã kum ane.
20 —Be, kàjkwa, on akĩnh.
Metĩndjwỳnh o ajkẽ. Me gadjwỳ,
kute me anorjamẽ Metĩndjwỳnh
akĩnh. Metĩndjwỳnh arỳm me apãnh
akĩnhkumrẽx.
tỳxkumrẽx 'õ kẽn by. Kẽn rax, kẽn jabatành.
kumỳn o ngô rax kôpênàt ne. Ne mekmã
—Dja ã Metĩndjwỳnh krĩrax jabatànhbê
Babirônijo bikẽnho ane, kôpênàto bê
kator kêtkumrẽx.
kêtkumrẽx. Atemã pĩjãbàremẽ pomẽ
Mỳjja apôx 18:23
ngônho potimẽ. Ja kunĩkam ngrer
dja ajte me akam kator kêtkumrẽx.
ngrero dja? Arkati.
akam kator kêtkumrẽx. Nhỹnh ne me
Nhym me ni'õ me akam djwỳ ka'uko ỹr
ka'uko nhỹ got ga me aje marmã?
kêtkumrẽx.
ngônh pôk 'õ godja me akurwỳ?
ne me'õ ajbir abenwỳr mõr ny got
Me akam me kute nêkrêxo ba djwỳnh ne
noo akuno.
me noo akuno nhym arỳm pãnh
Metĩndjwỳnh prĩne ajo ajkẽ, ane.
Nãm ã kadjy mrãnh djwỳnh ane.
jarẽnh djwỳnhmẽ Metĩndjwỳnh nhõ me
Babirônijo ajkẽn pyka mẽ o amrà.
kabẽn ne, ne,
Me banhõ Metĩndjwỳnh, ajbit ne
kam abenmã mex jarẽn abenmã
2 Ta ne kabẽn pỹnh ne katàt memã axwe
jarẽ. Me'õ kuprỳ kurẽtija, tãmja pydji
nhym me kôt axwen arĩk ar ba, tãm.
Kumã ne Metĩndjwỳnh pãnh jarẽ.
àpênho ngryk ne kam me pãnh o
Mỳjja apôx 19:9
ajkẽ, kute õ àpênh par ne kamrô
me'õ kuprỳ kurẽtijao ajkẽ. Mrãmri,
Nãm ã kàjkwakam me krãptĩ ane.
—On me Metĩndjwỳnhmã mex jarẽ.
Krĩrax jabatànhbê Babirônij ne mã pôr ne
Nãm ã kàjkwakam me krãptĩ ane.
ne Metĩndjwỳnhmã rax jarẽ. Metĩndjwỳnh
krĩ djàtikam ỹrjamã rax jarẽn kum,
Ne kam ajte abenmã kum,
5 Nhym kam krĩ djàti kurũm me'õ kabẽn
—Ẽ, me akunĩ, me abê Metĩndjwỳnh
me amã umaja,
me akunĩ on me me banhõ
6 Nhym kam mỳjja kute me krãptĩ kangao
krãptĩja kabẽn ne,
Bẽnjadjwỳr djwỳnh me banhõ
bakumrẽx, kumã dja ga me mex
abenmã raxmẽ mex jarẽ. Arỳm ne
Mrykĩ'ãtomti jabatành nymẽ prõmẽ
bakĩnhkumrẽx.
8 Arỳm ne kadjy kum kubẽkà ngã nhym
jadjênh, kubẽkà ajmã kute kêtkumrẽx, ane.
Nãm ã me krãptĩ memã ane.
kêt jarẽnh nhym me katàt mrãnh'ã kubẽkà
9 Nhym kam kadjy mrãnh djwỳnh imã,
Mrykĩ'ãtomti jabatành nymẽ prõmẽ abenã
ar mẽnhmã, nhym me arỳm kute kadjy
Mrykĩ'ãtomti jabatành nymẽ ro'ã õ kwỳ
jabatành nykôt õ kwỳ krẽnja, me ajbit dja
me kĩnhkumrẽx. On 'ã pi'ôk no'ôk, ane. Nãm
pydjin arẽ, ane.
ne bit ije kum rax jarẽnhmã, bit ije kadjy
—Kati, kwãrĩk wãnh. Badjwỳ ne ba
Metĩndjwỳnhmã idjàpênh, akamymẽ ar akôt
atỳxkumrẽx me aje mekmã Jeju'ã adjujarẽnhjakôt ne ba kum idjàpênh. Badjwỳ
Metĩndjwỳnhmãbit rax jarẽ, ane.
jarẽnh djwỳnh ô'ã memã Jejubit'ã ujarẽnh
adjujarẽnh ar aba. Kumãbit ne me kute rax
jarẽnh ar o bamã, ane. Nãm ã kadjy mrãnh
Me'õ kawaru jaka'ã ỹr.
11 Nhym kam kàjkwa ajkij nhym kawaru
jakaja dja. Nhym me'õ 'ã nhỹ. Me'õ nhidjibê Kabẽnkumrẽx, ne ajte idji 'õbê Katàt
pãnh jarẽn kôt me'ỳr prõt ne.
bẽnjadjwỳr rax krãdjê tu. Krãdjê krãptĩ ne
idjija pumũnh kêt, ajbit ne kute aminhidji
Nhym me kum idji jarẽ. Idjibê Metĩndjwỳnh
krãkamngônh krãptĩ kôt mõ.
jaka'ã ne me krĩn kôt mõ.
Mỳjja apôx 19:20
idjin kjê'ã idji. Idjibê
Kute bẽnjadjwỳr raxo pykabê me bẽnjadjwỳrja
kunĩ jakrenh mexi.
Kam ne kubê Bẽnjadjwỳr raxbê kumkatiti:.
apỹnh me ba djàri meo ajkẽ. Meo ajkẽn kam
me anor ar o ba. Kabẽno me anon me
ar me axweo bamã? Kati, dja kàxo àbêr
mex ne. Godja Metĩndjwỳnh ngryk janênh
djàkam me kurẽ ne prĩne me anê nhym
kubê kumkati ngryk ngri got? Nãm ar meo
kam kàj bê àkmã kabẽn ne. Àk kàjkwa tã tor
—Me apa. Amrẽ me aben pydji. Arỳm
djà rax ne o atom ne, me aje krẽn ne ajajnemã. Ẽ, bẽnjadjwỳr nhĩmẽ krãkamngônh
nhõ bẽnjadjwỳr nhĩmẽ me àprãr nhĩmẽ
àpênh kajgo ar baja nhĩmẽ me kute memã
nhĩmẽ me kàtàm nhĩmẽ me kunĩ nhĩ dja ga
djwỳnh àkmã kabẽn ane.
õ krãkamngônhmẽ me bẽnjadjwỳr rũnhmẽ
ỹrja 'ỳr prõtmã ne me akuprõ. Nhym arỳm
20 Ne kam amijo aptàn ar pa 'amỳn
kabẽn jarẽnh djwỳnh 'êxnhĩja ro'ã ar pa
Kabẽn jarẽnh djwỳnh 'êxnhĩja ta kute mỳjja
kabẽnkôt mỳjja pumũnh kêt kwỳ nhipêx
ne me noo akuno? Bir, me'ã mry nhidji
Mỳjja apôx 19:21
jarij ne kute mry karõmã amijarẽnh ne
jarẽnh djwỳnh 'êxnhĩja me noo akno. Kam
djwỳnh 'êxnhĩja ar ro'ã ar pa 'amỳn aro tẽn
pa 'amỳn aro tẽn kuwyo imôtikam ar kumẽ.
kawaru'ã ỹrja tãm ne ajkwa krekre kurũm
nhym àk kunĩ me kwỳ krẽ:n meo ajne.
Xatanaj djuwpre'ã amex kubê 1.000.
kam kadjy mrãnh djwỳnh 'õ
kam o kajkep djà byn o tẽn o ruw. Mỳjkam o
ne kubyn o ruw.
Kangã tũm, kute me kàmex jarẽnh djwỳnh.
Djãm uwpre'ã amex pydji got. 'Ã amex
3 Nãm tu kre ry typydjikam kumẽn 'ã ijên
kam o kajkep ne prĩne 'ã ijê djào amrà,
Be, Xatanaj kute ajte pyka kunĩkôt me
Godja 'ã amexbê 1.000 apêx nhym kam ajte
kadjy mrãnh djwỳnh 'ã kutan kaba nhym ar
'õdjwỳ pumũ.
Nhym me kam krĩ. Metĩndjwỳnh ne arỳm
me jamã kum,
nã? Bir, me kute memã Jeju'ã ujarẽnh
nhym me kute me mut krãkàr nhym me
mry karõ arkum rax jarẽnh kêt, kute
aro Metĩndjwỳnh ne arkum amijarẽnh kêt
Mỳjja apôx 20:10
prãmja, te kute me kuka'ã nàr me ikra'ã
bikẽnh nhym kam me kute me par karõ
ne ba omũ. Me tãm dja me akubyn tĩn ne
amex krãptĩ ne. 'Ã amexbê 1.000. Me tyk
kàtàm tykja, me tãm dja me'ã amexbê 1.000
Arkati. Dja me ajte tyk kêtkumrẽx, ne kam
kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh ne arkum
meo ba'ã amex krãptĩ. 'Ã amexbê 1.000.
7 Nhym kam amexbê 1.000 apêx nhym
kam kadjy mrãnh djwỳnh Xatanaj'ã kuta.
8 Nhym arỳm kato, pyka kunĩkôt ajte
kraxkam me jamẽ kàjkwa nhôtkam me jamẽ
Kokmẽ mekbê Makokmẽ me kunĩ 'ỳr bôx
ne kute me par kadjy nàràm meo akprõ
krãptĩ: anen amũ ajkamẽ nhym me te o
9 Ne kam prĩne me kadjy pyka jaên kam
ipôk ne, krĩ mexmã ipôk ne. Metĩndjwỳnh
ipôk ne. Nhym kam kàjkwa kurũm kuwy
10 Nhym kam Metĩndjwỳnh bõm 'êxnhĩja
imôtikam kumẽ. Kuwymẽ kẽn ngrãngrã
jarẽnh djwỳnh 'êxnhĩja mẽ. Ne kam ajbir
kam Xatanaj mẽ. Kam ne Metĩndjwỳnh
ne àmnhirẽnh ar ba. Àmnhirẽnh ar ba rã'ã
tãmkam 'ã akati. Dja o ino rer kêtkumrẽx ne.
pykamẽ kàjkwa prõt ne nhĩ'ãm tẽn akuno.
tyk kunĩ, me bẽnjadjwỳrmẽ me kàtàmmẽ
no'ôk'ã kurê.
Ne kam ajte pi'ôk no'ôk 'õdjwỳ'ã kuta.
Metĩndjwỳnh kute me tĩn rã'ã rã'ã'ã no'ôkja
Nhym bep ate ne kute pi'ôk no'ôk
Pi'ôk jakôt ne
Metĩndjwỳnh memã axwe pãnh jarẽ. Me
'ã kurên kam mekmã axwe pãnh jarẽnho
13 Nhym kam ngô raxbê pyka kêtjadjwỳ
imexja tãm ne kum me kanga. Nhym apỹnh
ajte me kanga. Nhym me tyk nhõ pyka
kanga nhym me tyk kunĩ krĩ djàti kabem
Me tĩnri kute amijo bakôt ne memã pãnh
jarẽnho nhỹ.
apỹnh mỳjja kute me par djàri mekam o
tyk nhõ pykadjwỳ kuwyo imôtikam kumẽ
Nhym bep mỳjja kute me parja gêdja ajte
kêt. Mỳjja kute me parja arỳm kêt.
Nhym me idji'ã no'ôk kêtja, Metĩndjwỳnh
no'ôk kêtja, me tãm ne Metĩndjwỳnh kuwyo
Metĩndjwỳnh nhõ Djeruxarẽ ny.
omũ. Nhym bep kàjkwa tũmmẽ pyka tũm ne
pyka kêtdjwỳ arỳm kêt.
Krĩraxbê Djeruxarẽ arỳm ny ne ruw. Kàjkwa
Kute me mjên 'ỳr ba kadjy kute amimex
kubẽkà mex jangjênh ne mrãnh nhym me
3 Nhym kam krĩ djàti kurũm me'õ kabẽn.
—Ẽ, arỳm ne Metĩndjwỳnh pykakam me
Dja mekam ar ba ne kam meo aminhõkumrẽx ne.
4 kam me kunĩmã no kangô kukõn mekmã
Nhym kam me arỳm tyk kêtkumrẽx ne.
Ne kaprĩ kêtkumrẽx ne.
Ne tokry kêtkumrẽx ne. Mỳkam?
Nãm ã krĩ djàti kurũm kabẽn ane.
5 Nhym kam krĩ djàtikam ỹrja ne kabẽn
Ne kam ajte,
Djãm kabẽn kajgo?
kabẽnkumrẽx, ane.
—Anũ. Arỳm ne ba o ino re.
kunĩ 'ênhôt.
nhipêxo itẽm ne ije inomã mẽnh, ba.
ikõ. Ngô tĩn dja ba tu kum kajgo ngã
kute meo tĩnja dja ba kum kungã.
inhõ Metĩndjwỳnh”, ane.
kute amikam me kabẽn pymaje
ne kam ajte me kute amim imar kêtja,
me kute me par prãmja,
me prõ prãmja, me mjên prãmja,
djà. O kute krĩrax'ã akremã. Kute krĩraxmẽ
ne kute we kum ar amijarẽnho baja, nhiby adjwỳro tẽmjamẽ kute 'ã akremã.
me arĩk ar ba kunĩ dja me iwỳr bôx pyràk.
Me ja kunĩ dja ba kuwyo imôtikam me kurẽ. akre kute aben pyràk. Ne 'õ aben japanh
kurẽ. Me tyk nhijukri ajte tyk ne ja. akrebê 2.200 kirometu.
17 Nãm kikre'ã akren kam atãri kikre
mỳjjao kute meo bikẽnh djàri Metĩndjwỳnh Me baje mỳjja 'ã akrekôt ne kadjy mrãnh
18 Nhym bu'ã kẽnja ne ngrãngrã kute
—Apa, amrẽ tẽ ba on amã akre ga omũ. bõre ngrãngrã pyràk o ne ipêx ne. Nhym
akre. Me arỳm kute abenã ar mẽnhja dja ba karỳrobit, atemã mỳjja 'õmẽ o bikàr kêt.
Nhym krytja karỳ:r kute ixe jadjênh pyràk.
10 Ã imã anen kam ikarõo tẽ.
Nhym kam krĩrax mextire ruw ba omũ. pãnh raxbit. Kikre bu'ã kẽnja kĩnh kadjy.
Prõ ne rwỳkja. Krĩraxbê Djeruxarẽ arỳm
ruw. Kàjkwa kurũm, Metĩndjwỳnh kurũm
ruw ba omũ.
11 Nhym aparmã adjênh tẽ. Metĩndjwỳnh
jadjênho ne adjênh ne. Ne kam karỳr kute
kẽn pãnh rax, kẽn ngrãngrã jadjênh tỳxja
pyràk. Ne ajte karỳ:r kute krytyrãnh karỳrja
pyràk. Nãm ã krĩrax jadjênh anen ruw.
12 Nhym kikre bu'ã apỹnh kẽn djàri aben
nhiby adjwỳro tẽ nhym ã prêktire anen ã utĩ
ja kajngàr kute ngànhtey nhy
kajngàr ja pyràk.
ja kamrêk kute tyrti tekà
tekà kamrêk ja pyràk.
Ne atãri ja kàjbê ràràr kute mutẽkre
ngwỳnh ràràr ja pyràk.
arij. Idjibê 12 ne apỹnh kre'ã arij.
13 Nãm kàjkwa krax 'ãnh ajkwa krekre
ngwỳnh kàjbê ngrãngrã ja pyràk.
ajkwa krekre amãnhkrut ne ikjêkêt. Ne
kàjkwa nhirê'ãnh aktã ajkwa krekre
14 Nhym kikre bu'ã apỹnh kẽn djàri aben
ngrãngrã ja pyràk.
Ne atãri ja ngrãngrã tỳx kute atorti
ngrekà ngrãngrã ja pyràk.
15 Nhym kadjy mrãnh djwỳnh kute imã
kẽnnetojre ngwỳnh ràràr ja pyràk.
punu ne me kute me jakôt me noo biknor prãmkumrẽx. 'Ã dja gar, A Tex 2.9, Apôx 13.13, Karõ 8.9-24, 13.6-12, 19.13-19
Mỳjja apôx 21:21
Be, kikre bu'ã kẽn krakri apỹnh kẽnpoti
bep kikre bu'ã kẽnja ajkwa
krekrebê 12ja ne angà krã. Angà krãti:,
angà krãtio ne kikre bu'ã kẽnja ajkwa
jadjênh pyràk. Apỹnh ajkwa krekre djàri ne
pry. Kryt karỳrobit, atemã mỳjja 'õmẽ o
kute ngônh karỳr apôkmã rĩt ja pyràk.
ar mrã. Bẽnjadjwỳr Metĩndjwỳnh tỳxo kubê
kumkatimẽ krabê Mrykĩ'ãtomti jabatành
mrã. Arỳm ne ar ro'ã me bawỳr ruw ne me
ar bôx ne me bakam ar mrã. Mỳj kadjy dja
ne mete kum kikren kam kum kabẽnmã?
kurwỳmã? Kati, Metĩndjwỳnh ta adjênho dja
jadjwỳbê ne me kurwỳ djwỳnh.
pyka kunĩkôt bẽnjadjwỳr krĩraxmã õ mỳjja
dja me ajkwa krekre'ã ijê? Kati, akamàt
krekre'ã ijê kêtkumrẽx ne.
mỳjja mexo wangijn o krĩrax kĩnh ne. Nhym
kĩnhkumrẽx ne.
kêtkumrẽx ne. Me pijàm kêtmẽ me 'êxnhĩmẽ
bep Mrykĩ'ãtomti jabatành ny kute õ pi'ôk
Nhym kam kadjy mrãnh djwỳnh
imã ngô kute meo tĩn pakrax jakre.
Metĩndjwỳnhmẽ Mrykĩ'ãtomti jabatành
Karỳ:rkumrẽx. Karỳr kute krytyrãnh pyràk.
Krĩraxkam pry nhõkre djàkôt prõto nõ nhym
Pidjô bàri amãnhkrut ne mytyrwỳ kunĩ
kôt aben pãnh ô kadjy aktã ngô nhijên
dja. Be, pidjô ja ne ar mytyrwỳ kunĩkôt
apỹnh mytyrwỳ djàri'ã pidjô jakren o 12.
kadjy 'ã akre. Nhym bep pidjô 'ôja ne kubê
mex nhym me umar mex ne kanê kêtmã.
3 Djãm krĩ jakam mỳjja kute meo
mex ryti pydji. Nhym mỳjja kute meo
Mrykĩ'ãtomti jabatành ny dja kam ar
àpênhdjwỳ kum àpênh mexkumrẽx ne.
nhym kam me kuka'ã Metĩndjwỳnh aminhidji janhô nhym me 'ã ar ba.
ne. Nhym kam ngônhpôkti kêtkumrẽx ne.
dja ngônhpôktimẽ arngromẽ? Bẽnjadjwỳrbê
Metĩndjwỳnh dja me kurwỳ.
Metĩndjwỳnh nhõ me ja dja ar meo ba rã'ã:
6 Nhym kam kadjy mrãnh djwỳnh imã,
—Ẽ, mrãmri ne kabẽnja. Djãm kabẽn
Bẽnjadjwỳrbê Metĩndjwỳnh ne me kute
me kam ô'ã memã kabẽno amirĩt ne. Nhym
djwỳnh jano. Kute õ àpênhmã mỳjja kator
kêtja anhỹr djwỳnhràm mekmã o amirĩt
ã kadjy mrãnh djwỳnh imã ane.
—Ẽ, arỳm ne ba akubyn me awỳr ibôx 'ỳr,
ane. Ẽ, me'õ kute prĩne ikabẽnkôt amijo
anhỹr djwỳnhràm memã mỳjjao kator'ã
dja me kĩnhkumrẽx ne, ane.
mỳjja kunĩ pumũn mar pan kam kabem itu
mỳjja 'ã karõ kabem itu mỳrbê tỹm ne bit ije
kum rax jarẽnhmã.
—Kati, kwãrĩk wãnh.
ba Metĩndjwỳnhmã idjàpênh, akamybê
akôt Metĩndjwỳnhmã idjàpênh. Me akunĩ
kabẽn'ã pi'ôk no'ôk jakôt amijo abajamẽ ne
Kam dja ga Metĩndjwỳnhmãbit rax jarẽ, ane.
—Gora udjur kêt.
anhỹr djwỳnhràm memã mỳjjao kator'ã
ujarẽnh ga aje 'ã pi'ôk no'ôkja kwãrĩk wãnh
udjur kêt. Arỳm 'ỳr. Mỳjja ja kunĩ arỳm
11 Kwãrĩk wãnh me axwe wãnh axwe ar
arĩk ar ba rã'ã. Kute amimarkôt arĩk ar
katàt amijo ba rã'ã, katàt amijo ba ry typydji. Nhym Metĩndjwỳnh nhõ me mex jadjwỳ
12 Ẽ, arỳm ne Jeju me bamã kabẽn jarẽ.
—Ẽ, arỳm ne ba akubyn me awỳr ibôx 'ỳr.
aje amijo abakôt me amã pãnh jarẽ. Me
pãnh jarẽ. Ẽ, me ajaxwe dja ba me ajo ajkẽ
13 Ba ibê mỳjja kunĩ krax ne ajte ibê mỳjja
kam ije mỳjja nhipêxo itẽm ne ije inomã
Mỳjja apôx 22:18
'ãno idjãm kêt nhym ren amrẽbê amijo ajkẽ
14 Be, Metĩndjwỳnh nhõ me mexja, me
dja me kute kubẽkà'ã ngrã o pôxkam aka
kĩnh ane. Me jabit, Metĩndjwỳnh nhõ me
kam Metĩndjwỳnh nhõ krĩraxkam ar ba.
arĩk ar bajamẽ me udjymẽ me prõ prãmmẽ
me mjên prãmmẽ me kute me par prãmmẽ
ne kute we kum amijarẽnho bajamẽ me
me kum ngjênh kêtkumrẽx ne.
Kute apỹnh me
tàmdjwỳkumrẽx ne ãm djàkam dja. Ba ne
ane. Nãm ã Jeju me bamã ane.
Mrykĩ'ãtomti prõ ne kum,
Godja ga me Jeju'ã idjujarẽnhja man kam
—On amrẽ tẽ, ane.
—Gê kam me'õ kum kôr jabej on amrẽ
kêt. Amã ngô kute meo tĩnja kĩnh jabej tu
kajgoo ikõ, ane. Nãm ã Jeju kabẽn ane.
18 Ẽ, ibê Djuaõ ne ba ije me amã ikabẽn
—Me apa, me ikabẽn ma. Gora me
djwỳnhràm memã mỳjjao kator'ã ujarẽnh
me ikabẽn ma. Dja ga me ajõ ijukri adjan
kabẽno ajkẽ nhym arỳm pãnh me ajõo ajkẽ.
Mỳjja apôx 22:19
Apỹnh ije meo bikẽnh djàri'ã pi'ôk no'ôk jao
19 Ba ibê Djuão ne ba ajte ije me amã
ikabẽn jarẽnhmã,
Metĩndjwỳnh kute me amã mỳjjao kator'ã
nhym arỳm Metĩndjwỳnh abê mỳjja nê.
Abê pidjô kute meo tĩnja nên abê õ krĩrax
mextireja nê ne ije me amã mỳjja mex
jarẽnh ne ije 'ã pi'ôk no'ôk ja tãm dja me
amã kabẽn jarẽ,
kunĩ jarẽnh ne ba me amã, “Mrãmri ne ba
Dja gu me,
kayapo
ba muw
ba muw
ba ngõr I
ba ngõr I
ba mrã
ba mrã
ga muw
ga muw
ga ngõr you
ga ngõr you
ga mrã
ga mrã
kôkôti muw
kôkôti muw
kôkôti ngõr kôkôti
kôkôti ngõr kôkôti
kôkôti mrã
kôkôti mrã
# muw
# muw
# ngõr
# ngõr
# mrã
# mrã
gu me muw
gu me muw
gu me ngõr
gu me ngõr
gu me mrã
gu me mrã
ba me muw
ba me muw
ba me ngõr
ba me ngõr
ba me mrã
ba me mrã
gar muw we
gar muw we
gar ngõr
gar ngõr
gar mrã
gar mrã
me muw
me muw
me ngõr they
me ngõr they
me mrã
me mrã
ba môp kaba I dig
ba jàt kaba I dig
ba kwỳr kaba I dig
ba tyrti kaba I dig
ba môp kaba I dig
ba krãtỳx ngre kaba I dig the turtle
ba kà kaba
ba karõ kaba
ba krãtỳx ngre kaba I dig the turtle
ba krãtỳx ngre kaba I dig the turtle
ba môp kaba I dug
ga môp kaba you dug
gwaj môp kaba
gu me môp kaba
ar môp kaba they dug
me môp kaba they dug
ba môp kaba I dug
ba môp krẽ
ba môp kre
ba môp ga
ba môp tu
ba môp kaba I dug
Ba # kôo kubĩ
Ba # katõko kubĩ
Ba # kruwo kubĩ
Ba # kopo kubĩ
Ba # kẽno kubĩ
Ba # kàxo kubĩ
ga # kàxo kubĩ
Kôkôti # kàxo kubĩ
# # kàxo kubĩ
gar # kàxo kubĩ
ga me # kàxo kubĩ
me # kàxo kubĩ
ba # kàxo kaba
ba # kàxo karê
ba # kàxo kukà
ba amã môp kaba I dug carà for
ba amã môp kaba I dug carà to
ba amã jàt kaba I dug yams for
ba amã jàt kaba I dug yams to
ba amã kwỳr kaba
ba amã kwỳr kaba
ba amã tyrti kaba
ba amã tyrti kaba
ba amã krãtỳx ngre kaba I dug the turtle eggs for
ba amã krãtỳx ngre kaba I dug the turtle eggs to
ba amã kà kaba
ba amã kà kaba
ba amã karõ kaba
ba amã karõ kaba
ba amã tyrti kaba
ba amã tyrti kaba
Ba amĩm môp kaba
Ba Kôkôtimã môp kaba
ba kum môp kaba I dug cará for
Ba kum môp kaba I dug cará for
Ba me kum môp kaba
Ba mekmã môp kaba
Ba ar imã môp kaba
Ba ar amã môp kaba
Ba Kôkôtimã môp kaba
Ba kum môp kaba
Ba kum môp kaba
Ba ar imã môp kaba
ga Kôkôtimã môp kaba
ga kum môp kaba
ga kum môp kaba
ga ar imã môp kaba
me Kôkôtimã môp kaba
me kum môp kaba
me kum môp kaba
me ar imã môp kaba
gu me Kôkôtimã môp kaba
ba me Kôkôtimã môp kaba
gar Kôkôtimã môp kaba
ba Kôkôtimã môp tu
ba Kôkôtimã môp ga
ba Kôkôtimã môp kre
ba Kôkôtimã môp kaba
Birbir abê anhõ mryo akĩ
Birbir abê anhõ bayo akĩ
Birbir abê anhõ karinhôo akĩ
Birbir abê anhõ kubẽkào akĩ
Birbir abê anhõ katõko akĩ
Birbir abê anhõ angào akĩ
Birbir ibê anhõ mryo akĩ
Birbir kutê anhõ mryo akĩ
Birbir Kôkôtibê anhõ mryo akĩ
Birbir abê anhõ mryo akĩ
Birbir abê anhõ mryo akĩ
Birbir bẽnjadjwỳrbê anhõ mryo akĩ
ba abê anhõ mryo akĩ
me'õ abê anhõ mryo akĩ
me abê anhõ mryo akĩ
Birbir abê anhõ mryo abdju
Birbir abê anhõ mryo tẽ
Birbir abê anhõ mryo ajkẽn
Birbir abê anhõ mry krẽ
Birbir abê anhõ mry by
Birbir abê anhõ katõk kwỳr
Birbir abê anhõ kubẽkà kadjô
Ba abê ngõr I fell asleep against
Ba abê ngõr I fell asleep from
Ba Birbirbê ngõr
Ba kubê ngõr
Ba abãmbê ngõr
Ba anãbê ngõr
Ba mebê ngõr
Birbir ibê ngõr Birbir fell asleep against
# ibê ngõr
ga ibê ngõr You fell asleep against
me ibê ngõr they fell asleep against
Bàkam me'õ ne kangã bĩ
Kikrekam me'õ ne kangã bĩ
Krĩbê me'õ ne kangã bĩ
Ngàbê me'õ ne kangã bĩ
Prykam me'õ ne kangã bĩ
Tãm ne # kanê o amykry
Tãm ne # àpênh o amykry
Tãm ne # bixjaêr o amykry
Tãm ne # õt o akati He slept all
Tãm ne # tor o akati
Tãm ne # kanê o akati
Birbir mũm prõt Birbir ran
Birbir wãj prõt Birbir ran
Inã ijã keket
Inã ajã keket
Inã 'ã keket
Inã me'ã keket
Inã bajã keket
Ne Birbir nõ mrõ
Ne # nõ mrõ
Ne # nõ mrõ
Ne anã nõ mrõ
Ne ba nõ mrõ
Ne gar nõ mrõ
Ne ne nõ mrõ
Birbir nã ro'ã ne àpênh Birbir works together with her
Birbir kanikwỳj ne àpênh
Birbir kra ne àpênh Birbir works together with her
Birbir me ne àpênh
Ba akôt tẽ
Ba Kôkôtikot tẽ
Ba bẽnjadjwỳrkôt tẽ
Ba inãkôt tẽ
Ba mekôt tẽ
Kôkôti ar ro'ã ngôjmã tẽ
Kôkôti ar ro'ã bàkam tẽ
Kôkôti ar ro'ã kikremã tẽ
Kôkôti ar ro'ã purmã tẽ
Kôkôti ar ro'ã màtkà'ỳr tẽ
Ikrãkam tokry
Itikkam tokry
Ikôkam tokry
Ipar miôpmiôp
Ipa miôpmiôp
Arỳm ne kôk pi'ôko ajngrà
Arỳm ne kôk kadjàto ajngrà
Arỳm ne kôk kubẽkào ajngrà
Arỳm ne kôk pi'ôo ajngrà
Djudjê ne pãnh 20
Kruw ne pãnh 20
Kop ne pãnh 20
Kàx ne pãnh 20
Kubẽkà ne pãnh 20
pãnh
Nãm # Kôkôtimã êx
Nãm # imã êx
Nãm # nãmã êx
Nãm # bãmmã êx
Nãm # bẽnjadjwỳrmã êx
nãm
Arỳm nẽ ba # mry 'ã ku'uw
Arỳm nẽ ba # bày 'ã ku'uw
Arỳm nẽ ba # ngô 'ã ku'uw
Arỳm nẽ ba # tyrti 'ã ku'uw
Arỳm nẽ ba # tep 'ã ku'uw
arỳm
Kôkôti kute pi'ôk no'ôk pumũnh
Kôkôti kute pi'ôk no'ôk pumũnh
Kôkôti kute kupip ka'ur pumũnh
Kôkôti kute djudjê nhipêx pumũnh
Kôkôti kute pry pumũnh
pumũnh
pumũnh
Imã jàt prãm
Imã motkiteru prãm
Imã mry prãm
Imã tyrti prãm
Imã jàt prãm
Imã bày prãm
Imã bày gogo prãm
Kôkôti ne me ngrer ma
Kôkôti ne # kabẽn ma
Kôkôti ne me karõ ma
Kôkôti ne # kubyt ma
Kôkôti ne me àkjêr ma
Kẽn ne ja
Pur ne ja
Pry ne ja
Tônti ne ja
Pidjỳ ne ja
Tep ne ja
Ba ne ba êdjào kamrêk
Ba ne ba # ipu
Ba ne ba # kaprỳ
Ijajne
Ikangro
Ikaprĩ
Ingryk
Imex
Irerek
Itỳx
Ikatyk
Ikatyk mex
Idjom
Imã prãm
Imã kry
Imã kôr
Imã kĩnh
Imã djukanga
Ibê Birbir
Kubê Kôkôti He is
Kubê bẽnjadjwỳr He is the
Kubê mengrer djwỳnh He is the festival
Kubê kukôj
Purkam jàt
Bàkam ngiadjy
Ngôkam tep
Pĩkam pidjô There is fruit in the
Arỳm ne djwỳ kangro mõ
Arỳm ne bày ngrà mõ The corn corn is
Arỳm ne # kamrêk mõ It is getting (almost)
Arỳm ne djwỳ kangro The food is
Arỳm ne bày ngrà
Arỳm ne # kamrêk
Arỳm ne # ipu
Arỳm ne # kaprỳ It is
Arỳm ne na rwyk tỳx It is raining
Arỳm ne kôk jabêr tỳx
Arỳm ne kàjkwa rax
Arỳm ne kàjkwa punu-re
Arỳm ne aringro tỳx
Arỳm ne akati #
Arỳm ne akamàt #
Johnny djãm ga?
"Nà
Mỳjrỳ ga tẽ?
Ngô'ỳrỳne ba tẽ I'm going to the
Aj. 'Ỳr tẽ
"Ã
Anũ. 'Ỳr tẽ Then go (for a
nà
ã
ãã
aj
anũ
mỳjrỳ
ngô
ngô
tẽ
Ngô 'ỳrỳne ba tẽ
Bà 'ỳrỳne ba tẽ
Krĩrax 'ỳrỳne ba tẽ
Krĩrax 'ỳrỳne ba tẽ
Ngà 'ỳrỳne ba tẽ
Kikre 'ỳrỳne ba tẽ
Jãm ne ga tẽ?
Purmã ne ba tẽ
Aj mã
Anũ mã
Jãm?
Pur mã ne ba tẽ I'm going to the
Krĩ mã ne ba tẽ I'm going to the
Berẽ mã ne ba tẽ
Ngà mã ne ba tẽ I'm going to the men's
Krĩrax mã ne ba tẽ I'm going to the
Krĩrax mã ne ba tẽ
Inhũrkwã mã ne ba tẽ
Djãm ngô'ỳr ne ga tẽ?
"Kati. Inhũrkwã'ỳr ne ba tẽ. No
Ba akôt tẽ
Gu 'ỳr
Arỳm ne ba itẽmmã
Anũ mã
akôt
arỳm
arỳm
ikôt
itẽmmã
kati
ar akôt tẽ
Kôkôti akôt tẽ
Me akôt tẽ
Ba me kôt tẽ
Ba ar kôt tẽ
Ba kôt tẽ
Ba ar akôt tẽ
Ba inã kôt tẽ
Me bêngôkre kabẽn ne mexkumrẽx
Ije akabẽn mar prãmã
"Gop imã me akabẽn katàt jarẽ
"Ije mar ngrire rã'ã So far
gop
ije
jarẽ
kabẽn
katàt
mar to
mexkumrẽx
nẽn it's
ngrire
ngrire
rã'ã
"Ajte akatibê
Ajte arẽ
Ajte ja jarẽ
Ajte kunĩ jarẽ
Arỳmne ba kuma
Gu badjàpênh o nhỹ
Ije mar kêt rã'ã
Imã ja jarẽ tell this to
Imã ja kunĩ jarẽ
"Johnny
Djãm ga?
"Ãã
Djãm amã tyrti kĩnh?
"Ãã
"Mĩ
Tyrtija ne ànhkumrẽx.
Arỳmne ba itẽmmã.
bôx to
bôx to
ja
kêt
kêt
kumrẽx
mĩ
tyrti
Djãm amã tyrti kĩnh?
Djãm amã môp kĩnh?
Djãm amã jàt kĩnh?
Djãm amã mry kĩnh?
Djãm amã djwỳ kĩnh?
Djãm amã bày kĩnh?
"Ãã
"Ãã
"Ãã
"Ãã
"Ãã
"Ãã
Djãm amã prãm?
"Ãã
Djãm amã tyrti kĩnh?
Djãm amã tyrti kĩnh?
"Ãã
"Ãã
"Mĩ
Imã tyrti prãm
Imã bày prãm
Imã jàt prãm
Imã tyrti kĩnh
Imã bày kĩnh
Imã jàt kĩnh
Imã tyrti djành
Imã bày djành
Imã jàt djành
kry to feel
kôr to be
Djãm amexkumrẽx?
Kati. Ikanê.
Mỳj ne ajã? What are you
Ikrãkam tokry
Djãm arỳm ne ga anhõ pidjỳ krẽ? Did you take some
"Nà
ajbir
ajte
ajte
birãm
imexkumrẽx
imexkumrẽx
imexkumrẽx
inhõ
tebê
tokry
Imex
Imex
Ingryk
Ikaprĩre
Irerekre
Ikatyk
Ikanê
Itỳx
Itỳx
Ipunu
Ipunu
Amex
Amex
Angryk
Akaprĩre
Arerekre
Akatyk
Akanê
Atỳx
Apunu
Apunu
Djãm amexkumrẽx?
Djãm angryk?
Djãm akaprĩre?
Djãm arerekre?
Djãm akatyk?
Djãm akanê?
Djãm amexkumrẽx?
"Kati. Ikĩnh No
Mỳj ne ga o nhỹ?
Pi'y ne ba ka'uk o nhỹ. I'm pounding
Pi'y ne ba ka'uk o nhỹ. I'm crushing
Mỳj ne akra krẽn o nhỹ? What are your son
Jàt ne ikra krẽn o nhỹ
Djãm amã jàt kĩnh?
"Kati. Ajbir ne ba inhõ kwỳ krẽ. No
Arỳm ne ba ijajne
Kwỳr ne ba ka'uk o nhỹ
Kwỳr ne ba ka'uk o nhỹ
Bày ne ne ba ka'uk o nhỹ
Bày ba ka'uk o nhỹ
Tyrti djô ba ka'uk o nhỹ
Tyrti djô ba ka'uk o nhỹ
Pi'y ne ba krẽn o nhỹ
Bày ne ba krẽn o nhỹ
Tyrti ne ba krẽn o nhỹ
Djwỳ ne ba krẽn o nhỹ
Mry ne ba krẽn o nhỹ
Tep ne ba krẽn o nhỹ
Ba idjàpênh o nhỹ
Ba ingrer o nhỹ
Ba imỳr o nhỹ
Ba ikeket o nhỹ
Djã nã gãm anhõ kwỳ krẽn o nhỹ? Are you
Djã nã gãm karibêr o nhỹ?
Djã nã gãm omũnh o nhỹ? Are you
"Kati. Nã bãm idjápênh o nhỹ No
"Kati. Nã bãm pi'ôk no'ôk o nhỹ No
"Kati. Nã bãm inhõ kwỳ krẽn o nhỹ No
Ba ikra pumũnh o nhỹ
"Johnny
Tyrtineja
Mỳj tyrtineja?
Tekàkamrêktineja
Jàtneja It's sweet
Mỳj jàtneja?
Jàt 'oktineja
Djãm mryneja?
"Nà
Djãm ngijãdjyneja?
Kati. Angrôneja.
angrô
ngijãdjy
'ôkti
tekàkamrêkti
Bày neja
Pi'y neja
Pur neja
Kikre neja
Ngà neja
Imô neja
Kawa newa
Kubẽkà newa
Kuwy newa
Ki newa
Djudjê newa
Kruw newa
Katõk newa
Pi'ôk newa
Pi'ôk newa
Ngônh newa
"Maria
Ngàbê ne nhỹ.
Anãdjwỳ. Nhãr anã?
Inã ne me kôt purmã mõ
Arỳm me bôx 'ỳr.
Nhãr akamy? Where's your
Ikamy me prĩrekôt bixaêro ba
Nhãr akanikwỳnh?
Ikanikwỳnh ne kupipkam nhỹ
bãm
nã
djwỳ
kanikwỳnh
kamy
kupip
me prĩre
Nhãr akra?
Nhãr akra?
Kikrekam ne dja He's at
Kupipkam ne nhỹ He's sitting on the
Ngô'ỳr ne tẽ
Purmã ne tẽ He went to the
Pykabê ne nhỹ
Krĩbê ne nhỹ
Nhãr djwỳ?
Nãr djwỳ?
Nhãr jàt?
Nhãr tyrti?
Nhãr pi'y?
Nãr jàt?
Nãr tyrti?
Nãr pi'y?
Ngônhkam ne djwỳ
Pĩponh'ã ne nõ
Kikrekam ne nõ
Wãnhne nõ
nhiruwa mother (talking
nã
djũnwa father (talking
bãm
àpnhire sister (talking
kanikwỳnh
akmẽre brother (talking
kamy
tujwa grandma (talking
kwatỳnh
tujwa aunt (talking
kwatỳnh
ngetwa grandpa (talking
inget
ngetwa aunt (talking
inget
"Maria
Kupip ne ba 'yr o dja
Nhym akamydjwỳ. Djãm kupip ne 'yr o dja?
Kati. Kruw ne imrô o nhỹ
Arỳm ne ba kuma.
Mỳj ne me prĩre o ba?
Me bixaêr o ba
imrô
kruw
kuma
kuma
o dja
o dja
'yr to
Nã bãm 'yr o dja
Nã gãm 'yr o dja
Nãm ar 'yr o dja
Nãm me 'yr o dja
Nã bãm põnh o dja.
Nã gãm põnh o dja.
Nâm ar põnh o dja.
Nâm ar põnh o dja.
Nã bãm inhõ kwỳ krẽn o dja
Nã gãm inhõ kwỳ krẽn o dja
Nâm ar inhõ kwỳ krẽn o dja
Nãm me inhõ kwỳ krẽn o dja
Kikrene ba kapõnh o dja.
Ba itor o iba.
Ga tor o aba.
Ar tor o ba.
Me tor o ba.
Ba itor ar o iba.
Ba ibixaêr ar o iba.
Ba ron krã ar o iba.
Ba bora japĩn ar o iba.
Ba karêr ar o iba.
Ar tor ar o ba.
Ar bixaêr ar o ba.
Ar ron krã ar o ba.
Ar bora japĩn ar o ba.
Ar karêr ar o iba.
Mỳj ne ar *ar o ba? What are they (few)
Àmnire
Mỳ?
Arỳm ne ba awỳr bôx I
Nhym nã?
Ba
Djãm ga?
"Ãã
Ajbir ne ba purkurũm bôx
Djãm amã bày kĩnh?
"Ãã
Mĩ. Amim 'õ by
Mrãmri. Mexkumrẽx.
amim
kurũm
kurũm
Ikamy ne bôx.
Bẽnjadjwỳr ne bôx.
Kubẽ ne bôx.
Ikamy ne bôx.
Ibãm ne bôx.
Nhym ne bôx?
Mỳj me'õ ne bôx?
Mỳj me'õ ne tỹm?
Mỳj me'õ ne tyk?
Mỳj me'õ ne muw?
Mỳj me'õ ne kabẽn ne?
Mỳj me'õ ne nhỹ?
Djãm arỳm ne ga djuw?
Ãã ajbir ne ba djuw.
Ba te akôt itẽmmã
Gadjwỳ. Djãm arỳm ne ga djuw?
Idjwỳr ket rã'ã.
Gu on djuw. Let's go
"Ãã
djwỳ
djwỳr
djuw
on
on
te
te
Itẽm kêt
Itor kêt
Inõr kêt
Idjwỳr kêt
Irwỳk kêt
Imỳr kêt
Inhõt kêt
Ba tẽ
Ba to
Ba nõ
Ba djuw
Ba ruw
Ba muw
Ba ngõr
Djãm arỳm ne ga tẽ? Did you
Djãm arỳm ne ga to? Did you
Djãm arỳm ne ga nõ? Did you lie
Djãm arỳm ne ga djuw?
Djãm arỳm ne ga ruw?
Djãm arỳm ne ga muw?
Djãm arỳm ne ga ngõr?
Itẽm kêt
Itor kêt
Inõr kêt
Idjwỳr kêt
Irwỳk kêt
Imỳr kêt
Inhõt kêt
Djãm arỳm ne ga tẽ? Did you
Djãm arỳm ne ga to? Did you
Djãm arỳm ne ga nõ? Did you lie
Djãm arỳm ne ga djuw? Did you take
Djãm arỳm ne ga ruw? Did you go
Djãm arỳm ne ga muw? Did you
Djãm arỳm ne ga ngõr? Did you
Purmã ne ba tẽ
Purmã ne ga tẽ
Purmã ne gu tẽ
Purmã ne tẽ
Purmã ne tẽ She went to the
Purmã ne ba itẽm kêt
Purmã ne ga atẽm kêt
Purmã ne gu batẽm kêt
Purmã ne ba tẽm
Purmã ne ba tẽm
Itẽm kêt
Itẽm bit
Itẽm kumrẽx
Itor kêt
Itor bit
Itor kumre:x
Itor mex
Inõr kêt
Inõr bit
Idjwyr kêt
Idjwyr mex
Idjwyr kume:x
Irwỳk kêt
Irwỳk bit
Imỳr kêt
Imỳr bit
Imỳr kume:x
Inhõt kêt
Inhõt bit
Inhõt mex
Itẽm
Itẽm kêtkumrẽx
Djãm itẽm kêtgot!
Krĩ'ỳr ne ba tẽ I went to the
Mum krĩ'ỳr ne ba tẽ
Onij krĩrax'ỳr ne ba tẽ.
Kikre'ỳr ne ba to
Mum kikre'ỳr ne ba to
Onij kikre rax'ỳr ne ba to
Tebê ne ba djuw
Ngo màtkam ne ba djuw
Ba ruw
Tebê ne ba ruw
Ngo màtkam ne ba ruw
Ibôx kêt.
Inox kêt.
Itỹm kêt.
Ba bôx.
Ba nox.
Ba tỹm.
Djãm arỳm ne ga bôx?
Djãm arỳm ne ga nox?
Djãm arỳm ne ga tỹm?
"Kati. Ibôx kêt rã'ã No
"Kati. Inox kêt rã'ã No
"Kati. Itỹm kêt rã'ã No
Djãm arỳm ne ga bôx?
Djãm arỳm ne ga nox?
Djãm arỳm ne ga tỹm?
"Aã
"Aã
"Aã
Purmã ne bar mõ We (a small group) went to the
Purmã ne gar mõ You all (a small group) went to the
Purmã ne gwaj mõ
Purmã ne ar mõ
Purmã ne ar imõr kêt
Purmã ne ar amõr kêt
Purmã ne gwaj bamõr kêt
Purmã ne ar mõr kêt
Ngy'ã ne ga tỹm You fell in the
Ngô myrri ne ga tỹm.
Akamàtkam ne ikra àn
"Ne kam akamàt ngrirekam
Ikra ni ne ruw
Ikramẽ iprõ ne mexkumrẽx
Me bengôkre djukane'ỳr ne ba tẽ I’ve already gotten tribal medicine for
akamàt
akamàt ngrire
àn
kra
kra
kra
krar
krak
na
ni
ukane
Idjujarẽnh kêt
Idjàptõr kêt
Idjũmjanh kêt
Ba ajarẽ
Ba apto
Ba ũmja
Djã ne ga ajarẽ?
Djã ne ga aptô?
Djã ne ga ũmja?
Ãã. Ba ajarẽ.
Ãã. Ba aptô.
Ãã. Ba ũmja.
Purmã ne ba me mõ.
Purmã ne ba me mõ.
Purmã ne ga me mõ.
Purmã ne ga me mõ.
Purmã ne gu me mõ.
Purmã ne me mõ.
Purmã ne me mõ.
Purmã ne me imôr kêt.
Purmã ne me imôr kêt.
Purmã ne me amõr kêt.
Purmã ne me amõr kêt.
Purmã ne me bamõr kêt.
Purmã ne me mõr kêt.
Purmã ne me mõr kêt.
Djãm Kôkôtine àptorgot!
Iba kêt I'm not going
Iku'ê*
Ipròt
Ikukwỳr I'm not
Ikator
Ikrĩn
Inhikwãnh
Ba iba
Ba iku'ê
Ba iprõt
Ba ikukwỳr I'm
Ba ikato
Ba ikrĩn
Ba inhikwã
Bar purmã te.
Gar purmã te.
Gwaj purmã te.
Kryràm ne ba tẽ I went
Ba kam iprõmẽ ar kam idjàpênh
"Kwỳ
Prĩne djwỳmã karên kam kam kre
Môpmẽ tyrtimẽ katẽbàrmẽ katẽmẽ. Kadjwatimẽ bàymẽ kadjàtmẽ karinhômẽ katẽtàmkurmẽ kre.
Arỳm kam kre pa nhym arỳm ingrõt
Arỳm ingrõn abatành ne
akà'ã
akàr
akà
àpênh
àpê to
iprõ
rẽnh
kurẽ
Ije kakôr kêt
Ije kakrẽnh kêt
Ije kapõnh kêt
Ije kapõnh kêt
Ije karêr kêt
Ije kudjônh kêt
Ba kakô
Ba kakrê
Ba kapõ
Ba karê
Ba kà
Ba kudjô
Ije kapõnh kêt rã'ã.
Aje kapõnh kêt rã'ã.
Gu baje kapõnh kêt rã'ã.
Kute kapõnh kêt rã'ã.
Kute kapõnh kêt rã'ã.
Ije karêr 'ỳr
Ije karêr mex
Ije karêr mã
Ije pur karêr kêt
Ije kàxo karêr kêt
Ije kikre bu'ã karêr kêt
Ba kàxo
Ba kàxo pur karê.
Ba kikre bu'ã karê
Ije kaki kêt.
Ije kre kêt.
Ije kanga kêt.
Ije kane kêt.
Ije 'ôk kêt.
Ije kaprêprêk kêt.
Ba kaki.
Ba kre.
Ba kanga.
Ba kane.
Ba 'ôk.
Ba kaprêprêk.
Mỳkam ne ga kaki?
Mỳkam ne ga kre?
Mỳkam ne ga kanga?
Mỳkam ne ga kanga?
Mỳkam ne ga kane?
Mỳkam ne ga 'ôk?
Mỳkam ne ga kaprêprêk?
Aje kane 'ỳr
Aje kane mex
Aje kane mã
Aje ikaprêprêk kêt
Ije akaprêprêk kêt
Ba ajôk
Ba prĩne ajôk
Me kunĩ ne me imã pur dji
Amex totokbê ne me my pur'ỳr mrãn par prã
"Ne kam kam kukà Then
Nhym kam nõn kam ngrà ba me kam kum angij
Nhym kam kwỳn.
Nã bãm me kum angij We’ve already set fire to
Ne kam ajte karên krax rê.
Kwỳ totokbê ne ba me amĩm djwỳmã karê
Ne arỳm kam djwỳ kre
amex
amex
djwỳ
kum angij
angjênh set fire
me kunĩ
par prã to weed the undergrowth beneath the
Ije mry jabej kêt
Ije mry janhĩ kêt
Ije ikra nhigo kêt
Ije ikra jajtẽk kêt
Ije kruw nhimrô kêt
Ije kikre nhipêx kêt
Ije abej kêt
Ije anhĩ kêt
Ije igo kêt
Ije igo kêt
Ije ajtẽk kêt
Ije imrô kêt
Ije ipêx kêt
Kute abej kêt
Kute abej 'ỳr
Kute abej mã
Ije amã imrô kêt
Ije ngônhkam mry janhĩ kêt
Ije amã bàkam mry jabej kêt I didn't look for the meat in the woods for
Ije pĩ jakàr kêt
Ije pĩ jamỳnh kêt
Ije pĩ janhôr kêt
Ije akàr kêt
Ije amỳnh kêt
Ije anhôr kêt
Ba pĩ jakà
Ba pĩ jamỳ
Ba pĩ janhô
Ba akà
Ba 'amỳ I looked for
Ba anhô I hung
Ije ajaêr kêt.
Ije ajarẽnh kêt.
Ije ajanor kêt.
Ije aêr kêt I didn't scary
Ije aêr kêt I didn't scary
Ije arẽnh kêt
Ije anor kêt
Ba ajaê.
Ba ajarẽ.
Ba ajano.
Ba aê.
Ba aê.
Ba arẽ
Ba ano.
Bàkam ne ba tẽ
Ba ngôja'ã rẽn tẽn ane nhym kukryt mõ.
Ba kam amĩm
"Je
Ne kam ate kôt ropreo tẽ
"Ropreo tẽ:n ane nhym pidjôja'ỳr bôx I took my dog and left
Ne kam ar kwỳ kur o ba
Nhym ropreja kubã ba kam kôt wabi
Ropreja mã kubãno tẽ
Arỳm o dja
Ba kam'ỳr iprõt ne
Ba kam kubĩ I killed
ate
ate at that
pidjô
ropre
Ije bãr kêt.
Ije par kêt.
Ije bĩn kêt.
Ba kubã.
Ba kupa.
Ba kubĩ.
Ije mry bãr kêt.
Ije mry bã kêt.
Ije angrôwa par kêt I didn't kill those
Ije ropre
Ije 'utàr kêt
Ar kikrekadjy bô'ỳr tẽ
Ar imôkam tẽ
Rikre kabio tẽ:n arỳm kabi pa.
"Ne kam ate kum kàro tẽ. Soon after
Kum kàro tẽ:n kam arỳm kum kàr pa
Ne kam ar ate kapôtmã o apôxo ba:n arỳmo bôx
"Ne ate kadjy kabôo dja. Then
"Bô kabô pan ate kà'ỳro ba
kadjy
kapôt
kum for
kum for
kum for
Kryràm ne ba ngijãdjy o tẽ
Kryràm ne ba o tẽ
Kryràm ne ba o tẽ
Kryràm ne ba o tẽ
Kryràm ne ije o itẽm kêt
"Krokrokre ne kjê'i krã:nne
Ne kam krã jaka:re. Its head is
Ne kam amy jakrita. Its tail is thick and
Kute ijêkre jamypyràk
Ne kam kuka po:nhre.
Ne krokrokre menhbit ku.
"Ne kam pĩ kakrê:n 'ã kate
amy
ijêkre
kakrênh
kakrê
kjê'i
"Akamàtkam ne Kôkôti mex During the night
"Akamàtkam ne Kôkôti mex Last night
"Akamàtkam ne Kôkôti ngryk During the night
"Akamàtkam ne Kôkôti ngryk Last night
"Akamàtkam ne Kôkôti kaprĩre During the night
"Akamàtkam ne Kôkôti kaprĩre Last night
"Akamàtkam ne Kôkôti rerekre During the night
"Akamàtkam ne Kôkôti rerekre Last night
"Akamàtkam ne Kôkôti katyk During the night
"Akamàtkam ne Kôkôti katyk Last night
"Akamàtkam ne Kôkôti kanê During the night
"Akamàtkam ne Kôkôti kanê Last night
"Akamàtkam ne Kôkôti tỳx During the night
"Akamàtkam ne Kôkôti tỳx Last night
"Akamàtkam ne Kôkôti punu During the night
"Akamàtkam ne Kôkôti punu Last night
Mỳj me'õ ne mex?
Idjuwabô
Idjukaprĩ
Idjugàk I'm
Idjukanga
Djã ne ga adjuwabô? Are you
Djã ne ga adjukaprĩ?
Djã ne ga adjukanga?
Me ukanga.
Me ukanga o nhỹ.
Me ukanga kêtkumrẽx They (all) aren't really
Ijamrex kêt I'm not willingly to eat
Ijaxwe kêt
Ijajne kêt
Djã ne ga ajamrex?
Djã ne ga ajaxwe?
Djã ne ga ajajne?
Axwe
Axwere
Axwekumrẽx
Axwe kêtkumrẽx
Mry twỳm ne me axwe kum ành The people really like the meat
"Me mry djàr o dja
Kà kadjwỳnhbêbit twỳm rã'ã
Me kunĩ axwe kum mry twỳm djành.
bit
djàr
kuga
kadjwỳnhbê
kunĩ
kunĩ
me kunĩ
mry
mry
Ta ne kum prãm
Ta ne kum kĩnh
Ta ne kum uma
Ta ne kum kurê
Ta ne kum abê
Ta ne kum kaprĩ
Ta ne kum ành
Djãm gu bamã prãm kêtgot
Djãm gu bamã prãm kĩnh
Djãm gu bamã prãm uma
Djãm gu bamã prãm kurê
Djãm gu bamã prãm abê
Djãm gu bamã prãm kaprĩ
Djãm gu bamã prãm ành
Ta ne kum prãm
Ta ne kum kĩnh
Ta ne kum uma
Ta ne kum kurê
Ta ne kum abê
Ta ne kum kaprĩ
Ta ne kum ành
Mrãmri ne ar kum prãm.
Mrãmri ne gwaj bamã prãm.
Mrãmri ne me imã prãm
Mrâmri ne me amã prãm
Mrãmri ne memã prãm It's true that they all are
Mrãmri ne me bamã prãm. It's true that we (me and you) plus everyone are
Dja ba amã mỳjja jarẽ ga ama.
Ibãm ne kubê bẽnjadjwỳr.
Nhym kam ikamy'õ ne me tor djwỳnh.
Nhym inhingêt 'õ ne ngre nhõ djwỳnh.
Kute me ngrer kunĩ mar mexkumrẽx
Tãm ne ba arỳm amã arẽ
me tor djwỳnh
ngre nhõ djwỳnh
Ibê bẽnjadjwỳr
Ibê mànkào mrãnh djwỳnh
Abê ngre nhõ djwỳnh You're the leader of the
Kubê mànkào mrãnh djwỳnh
Gu babê mànkào mrãnh djwỳnh We're (you and me)
Ar ibê bẽnjadjwỳr
titik djwỳnh
õmrõ djwỳnh
pĩ jakàr djwỳnh
pĩ jakàr djwỳnh
kàmrãnhtyxo mrãnh djwỳnh
me àkà nhipêx djwỳnh
kẽnneja this is a
kàneja
pi'ôkneja
Djãm kẽnneja?
Kati. Pĩnewa
Djãm arỳm ne tẽ?
Nhym ne tẽ? Who
Arỳm ne tẽ. He already
Mỳkam ne tẽ?
Ajbir ne tẽ.
Mỳj me'õ ne tẽ? Who
Djã ne tẽ?
Djãm amex?
Nhym ne mex?
Mỳkam ne punu?
Mỹj me'õ ne mex?
Mỳj ne ga o dja?
Nã bãm õmrõ o dja
Mỳj õmrõnewa?
Ngijãdjymẽ djwỳ ngrà.
"É
Õmrõ ne kangro:.
Dja ga anhikra xêr! It'll burn your
Dja ga rũm dja. Go over
Pĩponh wa'ã dja ba õmrõ dji.
Kum aprĩ!
Dja ajkapĩ. It's going to
djir
kudji
kupênh
kupê
õmrõ
xêt to be
xêr to be
Akato!
On akato!
Ama!
On ama!
Abĩ!
On abĩ!
Nox!
On nox!
Kre!
On kre!
Kapõ!
On kapõ!
Karê!
On karê!
Arẽ!
On arẽ!
Arẽ!
On arẽ!
Kwarĩk wãnh kupênh kêt! Don't
Rũm dja!
Mũm dja!
Mã!
Arek o tẽ!
Imã wa! Go ahead of
Amrẽ tẽ!
Oka!
Apa!
Amrẽ o tẽ!
Ajte!
Ajte arẽ!
Ota!
Ota!
Arek dja!
Adjỹm!
Amĩbêx!
Kàjmã dja!
Ẽ!
Ori!
"Maria
Inhũrkwãkam ne nõ
Inhũrkwãkam ne nõ
Inhõ ropno kêt
"Akamàt kam dja ga imã anhõ ropno ngã
Mrãmri. It's
"Ẽ
Inhõ ne arỹm rerekre.
Nà
Inhõ ropno kadjwỳnh ne mexkumrẽx
Arỳm ne ba itẽmmã
Ajrã.
On dja ga mry 'õnh bĩ
Gê dja ba o bôx ne kam amã kwỳ ngã
byr to hold something in the
kuby to hold something in the
inhũrkwã
'õnh bĩ to kill
Inhõ kikre neja It's my
Inhõ ngônh neja It's my
Inhõ kax neja
Inhõ pur neja
Inhõ kubẽkà neja
Inhõ kàx neja
Inhõ karaxu neja
Anhõ kikre neja.
Anhõ kubẽkà neja.
Kôkôti nhõ kikre neja.
Õ ngônh neja.
Nhym nhõ kikre newa?
Inhõ kikre neja It's my
Anhõ kikre neja It's your
Õ kikre neja
Ar inhõ kikre neja
Djori anhõ katẽbar? Do you have
Djori anhõ katẽbar? Is there
Djori anhõ katẽ?
Djori anhõ katẽ?
Djori anhõ djwỳ ngrà?
Djori anhõ djwỳ ngrà?
Inhõ katêbàr kêt.
Inhõ katẽ kêt.
Inhõ katẽ djwỳ ngrà.
Kati. Kêt.
Ikrã neja.
Ite neja.
Ino neja.
Ipa neja.
Itik neja.
Inhikra neja.
Ijajkwa neja.
Iprõ neja.
Ikamy neja. It's my
Inã neja.
Ikra neja.
Ikra neja.
Ibãm neja.
Akrã neja.
Ate neja.
Ano neja.
Apa neja.
Atik neja.
Anhikra neja.
Ajajkwa neja.
Aprõ neja.
Akamy neja. It's your
Anã neja.
Akra neja.
Akra neja.
Abãm neja.
Kôkôti krã neja.
Kôkôti te neja.
Kôkôti no neja.
Kôkôti pa neja.
Kôkôti tik neja.
Kôkôti nhikra neja. It's Kokoti's
Kôkôti jajkwa neja.
Kôkôti prõ neja.
Kôkôti kamy neja. It's Kokoti's
Kôkôti nã neja.
Kôkôti kra neja.
Kôkôti krã neja.
Kôkôti bãm neja.
Krã neja.
Te neja.
No neja.
Pa neja.
Tik neja.
Nhikra neja.
Jajkwa neja.
Prõ neja.
Kamy neja. It's his
Nã neja.
Kra neja.
Kra neja.
Bãm neja.
Djãm akrãkam tokry? Do you have
Djãm atikkam tokry? Do you have stomach
Ãã Ikrãkam tokry.
Ãã Itikkam tokry.
Djãm ate punu?
Ãã. Ite punu.
Nhym na anã?
Inã neja.
Ta ne ãmja. The one who is
Ibãm neja.
Ite neja.
Inhõ ropre neja.
Inhõ kikre neja.
"Maria
Kute akaprĩpyràk
"Ãã
Ikra kanêkam ne ba ikaprĩre My son is sick and that's why I'm
Djãm arỳm ne ga õ pidjỳ'ỳr tẽ?
Ikrakadjyne ba pidjỳ'ỳr tẽ nhym arỳm kàjbê mex
Mỳj kanê?
Kangrokammẽ kakkam kanê.
Akatibê gê dja akra mex jabej.
"Ãã
jabej
Atẽmdjà kamne ba ikaprĩre.
Inhõ kikre xêt kamne ba ikaprĩre.
Imjên djàkre kamne ba ikaprĩre.
Inhõ karinhô o bikẽnh kamne ba ikaprĩre.
Inhõ angà ibê biknor kamne ba ikaprĩre.
Inhõ angà ibê biknor kamne ba ikaprĩre.
Atẽmdjà kamne ba ikaprĩre.
Atẽmdjà kamne ba ikaprĩre.
Mỳkam ne ga muw?
Mỳkam ne ga atykdjà?
Mỳkam ne ga arek nhỹ?
Ikra kanêkam ne ba muw
Ikra kanêkam ne ba itykdjà
Ikra kanêkam ne ba arek nhỹ
Mỳjkadjy ne ga bà'ỳr tẽ?
Mry Kadjy ne ba bà'ỳr tẽ.
Pidjô Kadjy ne ba bà'ỳr tẽ.
Kruw Kadjy ne ba bà'ỳr tẽ.
Mrôti Kadjy ne ba bà'ỳr tẽ.
Menh Kadjy ne ba bà'ỳr tẽ.
Mỳjkadjy ne ga pidjỳ'ỳr tẽ? What did you go look for medicine
Mỳjkadjy ne ga bà? What did you go to the woods
Mỳjkadjy ne ga anhõ kikre? What did you go home
Mỳjkadjy ne ga purmã?
Ikra Kadjy ne ba pidjy'ỳr tẽ I went look for medicine for my
Mry Kadjy ne ba bà
Idjàpênh Kadjy ne ba inhõ kikre I went home for
Môp Kadjy ne ba purmã
Ije mrj jabej mã ne ba bà'ỳr tẽ
Ije ngrwaô byr mã ne ba bà'ỳr tẽ
Ije djudjê kênh mã ne ba bà'ỳr tẽ
Ije pi mẽnh mã ne ba bà'ỳr tẽ
Ije mẽnh nhõpô mã ne ba bà'ỳr tẽ
Ije bô kabôr mã ne ba bà'ỳr tẽ
Amũ akati ja'ã ne ba tẽ.
Pi'ôk tyk ny'ã ne ba tẽ.
Pi'õk ràràr'ã ne ba tẽ.
Pi'ôk kamrêk'ã ne ba tẽ.
Akati ja'ã ne ba tẽ.
Amrẽbê ne ba tẽ.
Akatibê dja ba tẽ.
Pi'ôk tyk nykam dja ba tẽ.
Pi'ôk ràràrkam dja ba tẽ.
Pi'ôk kamrêkkam dja ba tẽ.
Akati'õkam dja ba tẽ.
ngô tàm flood
na tỹm
amex
bày prỳ kamrêk
bày ngrà
kum ngo rainy
Kryràm ne me nire purmã mõ nhym me my mry jabej mõ
Nhym kam kàjmã myt nhỹrkam ne me nire arỳm jàt gan aringro tỳxkam ajte krĩmã bôx
Nhym myt ibô nhym kam pĩ ngrà'ỳr mõ.
Mry bôrkadjy me pĩ ngrà'ỳr mõ
Nhym kam amykrykam ne me my bàkurũm bôx.
Nhym kam me nire parakam arek mry djàro dja.
Nhym akamàt ngrirekam me kunĩ 'õ kwỳ krẽno nhỹ
Nhym akamàt bar arek inhõto nõ
akamàt
akamàt ngrire
aringro tỳx when the sun is
kàjmã myt nhỹr
Mỳj myt nhỳrkam ne ga bôx?
Ajbir ne ba bôx.
Kryràm ne ba bôx.
Kàjmã myt nhỹrkam ne ba bôx.
Myt ibôkam ne ba bôx.
Amykrykam ne ba bôx.
Parakam ne ba bôx.
Akamàt ngrirekam ne ba bôx.
Akamàtkam ne ba bôx.
Djãm ajbir ne ga bôx?
akati tẽ
akati
akamàt kô ipôkri
Mỳj newa?
Pi'ôk no'ôk djà neja.
Pi'ôk no'ôk djà neja.
Titik djà neja.
Me kabẽn mar djà neja.
Me kabẽn mar djà neja.
Kayr djà neja.
Pĩ jakàr djà neja.
Me kamjỳr djà neja.
Krĩraxkurũm ne me bôx
Kryràm ne ba bàkurũm bôx
"Nãr
Djã nã gãm mỳjjao akno? Did you lose
"Bir
Birãm ikra ibê o akno.
Djãm arỳm ne ga pĩponh'ã abejne kikre bu'ã abejne pry'ã abej?
"Ãã
Ba arỳm kàkam ne ngônhkam abej ne kum ikator kêt.
Ota.
Mỳj ne pĩ ngrà'ã mõ?
Tãm ne ja.
Arỳm ne ba ikĩnh.
Pĩ ngrà parbêbit ne ba omũ. Pĩ ngrà nhiby'ã ne ije omũnh kêt.
kunĩ
Nhãr ngônh? Where's the
Nhãr karaxu?
Nhãr pi'ôk no'ôk?
Nhãr pi'ôk no'ôk?
Nhãr parkà? Where's the
Nhãr katõk? Where's the
Wãnh ne ngônh dja
Wãnh ne kawa dja.
Wãnh ne kà nõ
Wãnh ne ngônh dja
Wãnh ne ngõkon wajêt
Kà krakri ne dja
Pĩ parbê ne dja It's at the foot of the
Pĩponh nhiby'ã ne dja
Ngô mỳrri ne dja
Ki jatãri ne dja
Kuwy mỳrbè wajêt
Kati. Pĩ parbê kàx nõ.
Ikra ibê tyk.
Ikra ibê tẽ.
Ikra ibê tỹm.
Akra abê tyk.
Akra abê tẽ.
Akra abê tỹm.
Kôkôti kra kubê tyk.
Kôkôti kra kubê tẽ.
Kôkôti kra kubê tỹm.
Mẽ'õ abê tyk
Mẽ'õ ibê tyk
Mẽ'õ kubê tyk
Mẽ'õ Kôkôtibê tyk
Mẽ'õ bẽnjadjwỳrbê tyk
Me'õ ibê inhõ mryo akĩ. Someone stole my meat from
Me'õ ibê inhõ mryo abdju. Someone hid my meat from
Me'õ ibê inhõ mryo tẽ. Someone leave my meat from
Me'õ ibê inhõ mryo ajkẽ. Someone destroy my meat from
Djã ne ga mỳjja o akno?
"Warikokoja ne ba o aknon arỳm kum ikato Yes
ã bãm abãm nhidji o akno.
Jãnh ne gar mõ? Where are you
Onij ngôtyktikurũm ne bar mõ
Mỳjkadjy ne gar mõ? What did you go
Ar ije tep o idjàbirmã ne bar mõ.
Djã ne gãm ar te mõn akubyn mõ? Did you go in vain and come
Ari kati!
Tep ne kumex!
Tep punũtimẽ tetyktimẽ tepikôt ne bar o mõ no bôx
Djãm arỳm ne me amã tep 'õ ngã? Did they give you a
Kati. Me kuta imã õr kêt.
Je! What a
Ikrakôt dja ba amã tep jano.
Mỳjkurũm ne gar mõ? Where are you
Pyka jaka bar mõ.
Purmã ne ba tẽ. I'm going to the
Jãm ne ga tẽ?
Jãnh ne ga tẽ?
Purkurũm ne ba tẽ
Kôkôti ne nã ro'ã àpênh.
Kôkôti ne kanikwỳnh ro'ã àpênh.
Kôkôti ro'ã ngônhmã tẽ
Kôkôti ro'ã mànkà'ỳr tẽ
Djãm ngrêre?
Kati. Kumex.
Krãptĩ
Djãm 'ire?
Ĩptĩ
Ti
Rax It's
Abatành It's
Kre rax It's
Prêk
"___
Mĩne punu
Nãm kjêti. Nãm inhu jabjê.
Nãm amy jabjê.
Nãm a'uri no mjõto ikwã.
"Djãm mĩ mexgot! The alligator isn't a good thing
"Nà
Djãm me kute kur?
Kati. Me kute kur kêt.
Mỳj ne wakõkam kute?
Wakõ ne kĩ kamrêk ne
Kwỳ kĩ kamrêk ne kwỳ kĩ krakri kakrãtyk.
Djãm me kute kur?
Nà. Me kute kur.
kamrêk
Mỳj ne pãnh kute?
Mỳj ne djudjê pãnh kute?
Ta ne pãnh 20.
Katõk'y pãnh 20.
Mỳj ne nhidji kute? What is his
Mỳj ne nhidji kute? What is that one's
Nhidjibê ne João
Mỳj ne ga tawa on?
Mỳj ne ga adjàpênh on?
Ba amã môp kaba.
Ba amĩm môp kaba.
Ba amim kuby.
Ba amim kay.
Me aben tak They
Me abenmã kabẽn They
Me abenmã 'ã karõ
Me abenkam ngryk They got
Me kwatỳnh me'ỳr ban bôx ne kam me kra'ã memã kabẽn ne
Me kwatỳnh me'ỳr ban bôx ne kam me kra'ã memã kabẽn ne
Nhym me kam me êje tor krĩ. Then they dance to honor the
"Nã bãm kum
"Mỳj'ã ne me amĩjaprã? Djãm kaprãn'ã? ane. Nhym kam
"Kati. Nãm me ate amrẽ me'õ'ã tep'ỳr tẽ. ""No
"Ba kam kum
Mỳj me'õ kra djêje ne me amĩjaprã? ane. Nhym kam
"Be
amĩjaprã
Mỳj me'õ'ã ne me keket? Who are they laughing
Mỳj me'õ'ã ne me kabẽn? Who are they talking
Kra'ã ne me keket
Kra'ã ne me kabẽn
Mỳj'ã ne me amĩjaprã?
Kaprãn'ã ne me amĩjaprã.
Angrô ne me amĩjaprã.
Tep ne me amĩjaprã.
Mry ne me amĩjaprã.
Kôkôti ne 'ã kabẽn. Kôkôti told about
Kôkôti ne ijã kabẽn.
Kôkôti ne ajã kabẽn.
Kôkôti ne me'ã kabẽn.
Kôkôti ne 'ã ngryk.
Kôkôti ne 'ã karõ.
Kôkôti ne 'ã ku'uw.
Kôkôti ne 'ã kuta.
Kôkôti ne 'ã kudja.
Mỳj me'õ ne ga o akamy? Who do you call
Mỳj me'õ ne ba o nã? Who do I call
Mỳj me'õ ne Kôkôti o bãm? Who does Kôkôti call
Mỳj me'õ ne ga o akamy? Who do you call
Kôkôti ne ba ije o ikamy.
Kôkôti ne ba ije o inã.
Kôkôti ne ba ije o ibãm.
Mỳj ne ga Kôkôti o? How do you call
Mỳj ne ba Kôkôti o? How do I call
Ije o ibãm. I call him my
Aje o abãm. You call him my
Kute o bãm. He calls him my
Nhym nã tẽ? Who was
Ba ne ba tẽ I went
Ba ne ba bôx
Ba ne ba ikabẽn
Ba ne ba kubĩ
Ba ne ba idjàpênh
Ba ne ba karê
Ba ajbit ne ba tẽ.
Ba ajbit ne ba bôx.
Ba ajbit ne ba ikabẽn.
Ba ajbit ne ba kubĩ.
Ba ajbit ne ba idjàpênh.
Ba ajbit ne ba karê.
Ba ajbit ne ba bôx.
"Bar tẽ
"Ga tẽ
"Ba me tẽ
"Ga me tẽ
"Gar tẽ
Bar tẽ nhym kam bôx.
Ba me tẽ nhym kam bẽnjadjwỳr bôx.
Gar tẽ nhym kam ar bôx.
Gar tẽ nhym kam mànkà bôx.
"Nhym kam me'õja
"Nhym kam me'õja
"Nhym kam me'õja
"Nhym kam me'õja
Nhym me'õ abatànhja me totokbê tẽn bôx. Then that one
Nhym me'õ prêkja me totokbê tẽn bôx. Then that one
Nhym me'õ katykja me totokbê tẽn bôx. Then that one
Nhym me'õ partãtãkja me totokbê tẽn bôx. Then that one
Tô be
Tô be
be
be
Tuka
Tuka
tukwa
tukwa
Je tô mỳj nã
Djô mỳj nã
Wajre
Djuk wajre
Bep
Kwep
Kapôt kukritmã ne ba tẽ.
Inhõ kritteo tẽ.
Nhym kam pàtjao mõn o dja.
Ba kam kubĩ.
Ne kam akubyn kutuno mõno bôx.
"Nhym kam me imã
Jãm ne ga tẽ? ane.
Kapôt kukritmã ne ba tẽ.
"Onijkam mry kumex
Ã memã ane. So I told
kritte
Ba katõko pàt bĩ.
Ba kôo pàt bĩ.
Ba kẽno pàt bĩ.
Ba kruwo pàt bĩ.
Ba pĩo pàt bĩ.
Onij kapôt kukritmã ne ba tẽ.
Katõk mexjao ne ba pàtja kubĩ.
Kôkôti kute mry pumũnh mex ne.
Nãm bàkam ar mrã ne tebê mry 'õnh bĩ.
Djãm mrybit ne Kôkôti kute pumũnh?
Ari kati!
Nãm kukônh nhipêx pumũ. He knows how to weave the masks of the
Nãm kute kupip kayr pumũnh
Nãm kute djudjê nhipêx pumũnh.
Djãm Kôkôti kute mỳjja mar ngrigot! Kôkôti really knows a
Djãm no punũgot!
no punũ to be
Kôkôti kute pi'ôk no'ôk pumũnh. Kôkôti knows how to
Kôkôti kute pi'ôk no'ôk pumũnh. Kôkôti knows how to
Kôkôti kute pry pumũnh. Kôkôti knows how the
Ba ije pi'ôk no'ôk pumũnh.
Ba ije pi'ôk no'ôk pumũnh.
Ga aje pi'ôk no'ôk pumũnh.
Ga aje pi'ôk no'ôk pumũnh.
Djãm Kôkôti kute kabẽn? Does Kôkôti know the
Djãm Kôkôti kute me ngrer mar? Does Kôkôti know the
Djãm Kôkôti kute me kane? Does Kôkôti know how to treat
Djãm ga aje me ngrer mar?
Arỳm ne djwỳ kangro mõ. The food comes to be
Arỳm ne bày ngrâ mõ.
Arỳm ne bày kamrêk mõ.
Arỳm ne bày prêk mõ.
Arỳm ne kra nhĩpti mõ.
Arỳm ne kra abatành mõ. The kid comes to be
Arỳm ne aringro tỳx mô. It becomes a hot
Arỳm ne akati.
Arỳm ne akamàt.
Gwaj on!
Ba inhõ kwỳ krẽn pamã.
Ba ngônh pyror põnh pamã.
Ba pi'ôk no'ôk pumũnh pamã.
Ba arek dja.
Ba arek nhỹ.
Ba arek nõ.
Ba arek iku'ê.
Ba arek krĩ.
Ba arek ikwã.
Arỳm ne tẽ.
Arỳm ne ga tẽ.
Arỳm ne gu tẽ. You and me have already
Arỳm ne ba tẽ. I've already
Arỳm ne me mõ.
Arỳm ne gar mõ.
Arỳm ne ga me mõ.
Arỳm ne ba me mõ.
Arỳm ne gu me mõ.
Arỳm ne kikrekam wadjà. He's already entered in the
Arỳmne me kikrekam wangij.
bê
neja
mexkumrẽx
kêt
Mỳj ne kam kute?
Mỳj ne ga ta on?
Mỳj'ã?
Mỳj'ã?
Mỳ? What do you
Anhõ ka o nõ.
Atu mỳrbê tỹm ne nõ.
Ano ngõr.
Kum aprĩ gê ngo kêt.
O djuwamex. Kwarĩk wãnh ngo kêt gê kakrãtyk kêt.
Akati dja ga akubyn tẽ. Come back
Inhĩarop.
Nã bãm ikuw.
Kangã ne inhã.
djwỳ ngrà
gu badjàpênho nhỹ
